

Show more

Conversation with Gemini

300 דילמות מוגה
TXT
צור ספר ילדים. כל פרק דילמה מוסרית.

הפרקים צריכים להיות "תרגום" של הרעיונות של הפרקים במקור. תרגום לעולם ולשפה של ילדים

. תעשה על 10 פרקים ראשונים

התוכן צריך להיות מתאים לילדים בני 11-13




Show thinking
להלן 10 פרקים לדוגמה, המבוססים על עשר הדילמות הראשונות בספרו של הרב שלמה אבינר, "שלוש מאות דילמות מוסריות". כל פרק מותאם לילדים בגילאי 11-13, ומציג דילמה מוסרית מורכבת בשפה פשוטה ועם דוגמאות מעולמם.

ספר הדילמות הגדול לילדים
פרק 1: הקרונית המשוגעת
דמיינו שאתם משחקים במשחק וידאו. אתם שולטים בקרונית מהירה על פסים, אבל פתאום הבלמים מפסיקים לעבוד! הקרונית דוהרת קדימה, וישר במסלול שלכם עומדים חמישה פועלים שלא שמים לב לסכנה. אם לא תעשו כלום, הקרונית תפגע בהם.

אבל, יש לכם אפשרות אחת: אתם יכולים למשוך בידית שתסיט את הקרונית למסלול צדדי. הבעיה היא שגם על המסלול הצדדי עומד פועל אחד.

אז מה עושים?

מצד אחד, אפשר לומר שעדיף להציל כמה שיותר אנשים. אם תסיטו את הקרונית, רק אדם אחד ייפגע במקום חמישה. זה נשמע הגיוני, נכון? להציל חמישה חיים במחיר של אחד.

מצד שני, יש שיגידו שאסור לעשות מעשה שפוגע באדם אחר בכוונה. אם לא תעשו כלום, מותם של חמשת הפועלים יהיה תאונה נוראה, אבל לא אתם גרמתם לה ישירות. אבל אם תסיטו את הידית, אתם בוחרים באופן פעיל לפגוע באותו אדם יחיד. האם זה הופך אתכם לאחראים למותו?

זו דילמה קשה מאוד, ואין לה תשובה קלה. היא מזכירה לנו שבהלכה היהודית, יש הבדל גדול בין לא לעשות כלום ולתת למשהו רע לקרות (שב ואל תעשה), לבין לעשות מעשה שגורם נזק (קום ועשה). לרוב, אנחנו נמנעים מלעשות מעשה רע בידיים, גם אם התוצאה נראית טובה יותר.

פרק 2: מעשה אחד, שתי תוצאות
האם מותר לעשות מעשה טוב, אם אנחנו יודעים שהוא יגרום גם לתוצאה רעה?

למשל, דמיינו שחבר שלכם חולה מאוד, ויש תרופה שיכולה להציל את חייו. אבל לתרופה הזו יש תופעת לוואי שגורמת לכאבי בטן חזקים לכמה ימים. האם נכון לתת לו את התרופה? מצד אחד מצילים את חייו (התוצאה הטובה), אבל מצד שני גורמים לו סבל (התוצאה הרעה).

הפילוסופים חשבו על זה וקבעו כמה כללים למצבים כאלה:

המעשה עצמו צריך להיות טוב (כמו לתת תרופה).

הכוונה שלנו היא רק לתוצאה הטובה. אנחנו לא רוצים שהחבר יסבול, אבל מוכנים לקבל את זה כדי להציל אותו.

התוצאה הטובה צריכה להיות חשובה יותר מהתוצאה הרעה.

בתורה, אנחנו לומדים שצריך להיזהר מאוד מלעשות מעשה, גם אם הוא נראה טוב, אם הוא עלול לגרום לקלקול. לדוגמה, חזקיהו המלך לא רצה להתחתן כי ראה ברוח הקודש שייוולד לו בן רשע. אבל הנביא ישעיהו אמר לו: "מה לך בסודותיו של הקדוש ברוך הוא? עליך לעשות את מה שצווית!" בסופו של דבר, חזקיהו התחתן.

לכן, כשאנחנו מצווים לעשות משהו, אנחנו עושים אותו. אבל כשאנחנו רוצים לעשות מעשה טוב מיוזמתנו, עלינו לחשוב היטב אם לא ייצא ממנו נזק.

פרק 3: בין חובה לאהבה
לפעמים בחיים אנחנו מרגישים קרועים בין שני דברים שחשובים לנו מאוד, וכל בחירה שנעשה תהיה כואבת. לזה קוראים "דילמה קורנליאנית", על שם סופר צרפתי שכתב על זה הרבה.

במחזה מפורסם שלו, גיבור בשם רודריג מאוהב בבחורה בשם שימן. אבל, אביה של שימן העליב את אביו של רודריג. עכשיו רודריג בדילמה:

אם הוא יגן על כבוד אביו ויילחם באביה של שימן, הוא יאבד את אהבתה.

אם הוא יוותר ולא יגן על כבוד אביו, הוא ירגיש פחדן כל חייו, אבל אולי יזכה להתחתן עם אהובתו.

בסוף, הגיבור בחר בכבוד המשפחה. אבל האם זו הייתה ההחלטה הנכונה? בתורה אנחנו לומדים שמצוות כיבוד אב ואם היא חשובה מאוד, אבל אם הורים מבקשים מאיתנו לעשות עבירה, אסור לנו לשמוע להם, כי כבוד ה' קודם. לנקום באדם אחר, ובמיוחד להרוג אותו, זו עבירה חמורה. שני האבות בסיפור היו צריכים להשלים, ולא לגרור את הילדים שלהם למריבה.

גם היום אנחנו יכולים להיתקל במצבים דומים, למשל כשיש ריב בין משפחות, וזה משפיע על החברות בין הילדים. השנאה היא תמיד דבר רע.

פרק 4: הגרלת האיברים
דמיינו עולם עתידני שבו יש דרך להציל אנשים חולים על ידי השתלת איברים. יש רשימה של אנשים שזקוקים לאיברים חדשים כדי לחיות. מישהו מעלה רעיון: בואו נעשה הגרלה. כל אזרח במדינה ישתתף. מי שיעלה בגורל – יקריב את איבריו כדי להציל שבעה אנשים אחרים.

מה דעתכם על הרעיון הזה?

אפשר לטעון שזה כדאי: הסיכוי שלך להינצל אם תהיה חולה גדול יותר מהסיכוי שלך לעלות בגורל. בסופו של דבר, יותר אנשים יחיו.

אבל אפשר גם לטעון שזה נורא: איך אפשר להרוג אדם אחד, אפילו אם זה מציל אחרים? יש הבדל גדול בין לתת לאדם למות ממחלה, לבין להרוג אותו באופן פעיל.

בספר יונה, כשהייתה סערה גדולה בים, המלחים הטילו גורל כדי למצוא את האשם, והגורל נפל על יונה. הם זרקו אותו למים והים נרגע. אבל האם זה אומר שמעשיהם היו נכונים? ב"ספר חסידים" כתוב שאסור לעשות זאת. אי אפשר להחליט על חיים ומוות של אדם על פי גורל, כי זה לא באמת מראה על הסכמה מלאה.

רק במקרה שבו ברור שיש אשם, והגורל נופל עליו שלוש פעמים, אפשר לראות בזה סימן משמיים.

פרק 5: הילד הטובע והילד הרעב
אתם בדרך למבחן חשוב מאוד, לבושים בבגדים הכי יפים שלכם. פתאום, אתם רואים ילד קטן טובע באגם. אין עוד אף אחד בסביבה. האם תקפצו להציל אותו, גם אם תהרסו את הבגדים ותפסידו את המבחן?

כמובן שתקפצו! חיי אדם חשובים יותר מבגדים או ממבחן.

עכשיו, שאלה אחרת: מגיע אליכם מייל מארגון צדקה שמבקש תרומה קטנה, סכום של כסף שיכול להאכיל ילד רעב בארץ רחוקה למשך חודש שלם ולהציל אותו ממוות. האם תתרמו?

רבים מאיתנו יהססו. למה?

"אני לא באמת רואה את הילד, זה רחוק ממני."

"איך אדע שהכסף באמת מגיע אליו ולא הולך לאיבוד בדרך?"

אבל האם יש באמת הבדל? ילד בסכנה הוא ילד בסכנה, בין אם הוא טובע מול עינינו ובין אם הוא גווע ברעב במקום אחר. הדילמה הזאת מלמדת אותנו לחשוב על האחריות שלנו כלפי אנשים שאנחנו לא מכירים ולא רואים, ועל החשיבות של עזרה לזולת, גם כשזה לא נוח או קל.

פרק 6: להעיד אמת או לשמור אמונים?
דמיינו שחבר טוב שלכם הציל את חייכם פעם. יום אחד, הוא מסתבך בצרות ומבקש מכם טובה: "בבקשה, תעיד עדות שקר בשבילי. אם לא תעשה את זה, אהיה בצרה גדולה".

זו דילמה קשה. מצד אחד, אתם חייבים לו תודה גדולה, והוא הציל אתכם. לא להחזיר לו טובה נראה כמו כפיות טובה. מצד שני, לשקר זו עבירה, וזה לא ישר.

מה גובר על מה? הכרת הטוב או האמת?

האמת קודמת. בתורה כתוב שאסור לשקר. אנחנו לא יכולים לעשות מצווה (הכרת הטוב) על ידי עבירה (עדות שקר).

הכרת הטוב היא לא רק לאדם אחד. אתם חייבים תודה גם לחברה כולה, וגם לקדוש ברוך הוא. לשקר פוגע בחברה ובאמת.

אם גנב נותן לכם מתנה, האם מותר לכם להחביא אותה ולא להחזיר לבעלים, רק בגלל שאתם מכירים לו תודה? ודאי שלא. אותו הדבר כאן. האמת והיושר חשובים יותר.

פרק 7: ניסויים בבעלי חיים
מדענים מפתחים תרופה חדשה שיכולה להציל חיים של הרבה ילדים. אבל לפני שאפשר לתת אותה לבני אדם, צריך לבדוק שהיא בטוחה. הדרך היחידה לעשות זאת היא לנסות אותה על בעלי חיים, למשל על שימפנזים. הניסוי עלול לגרום להם סבל רב, ואולי אפילו למותם.

האם זה מוסרי?

מותר, אם זה הכרחי. התורה מתירה לאדם להשתמש בבעלי חיים לצרכיו, כמו לאוכל או לרכיבה. לכן, אם זה צורך חיוני כמו הצלת חיי אדם, זה מותר.

אבל צריך למעט בצער. גם כשמשתמשים בבעלי חיים, יש חובה למנוע מהם סבל מיותר. זהו איסור "צער בעלי חיים". לכן, אם אפשר לבצע את הניסוי בדרך שפחות מכאיבה, חייבים לעשות זאת.

הדילמה היא האיזון בין הצורך החשוב של הצלת חיי אדם לבין החובה המוסרית שלנו לא לגרום סבל מיותר לבעלי חיים.

פרק 8: הדילמה בכיתה
המחשבון הגנוב

דני, החבר הכי טוב שלכם, גנב מחשבון יקר של תלמיד אחר. עכשיו המורה נכנס לכיתה ושואל בקול רם: "מי לקח את המחשבון של יוסי?" כולם שותקים. אתם היחידים שיודעים את האמת.

מה תעשו?

לדבר עם החבר: הפתרון הראשון הוא לגשת לדני בשקט ולומר לו: "אני יודע שאתה לקחת. בבקשה תחזיר את המחשבון בעצמך, או שתיתן לי ואני אחזיר אותו בלי להגיד שזה אתה".

לגלות למורה: אם דני מסרב להחזיר, אתם עומדים בפני החלטה קשה. ההלכה אומרת שאם אדם יודע עדות, הוא חייב להעיד, אחרת הוא שותף לעוול. הרמב"ם אפילו אומר שזה חלק ממצוות "לא תעמוד על דם רעך", שפירושה לא רק להציל ממוות, אלא גם למנוע נזק לרכוש של חבר.

זו דילמה בין נאמנות לחבר לבין החובה לעשות את הדבר הנכון ולמנוע עוול. הדרך הטובה ביותר היא לעודד את החבר לתקן את מעשיו בעצמו.

פרק 9: הכסף שבפח
המורה הטיל עליכם לנקות את חצר בית הספר. אספתם את כל האשפה לתוך שקית גדולה. רגע לפני שאתם זורקים אותה לפח הגדול שבחוץ, אתם מבחינים במעטפה. אתם פותחים אותה ומוצאים בפנים שטר של 50 שקלים. על המעטפה כתוב שם המשפחה של אחד הילדים בכיתה, ובמקרה, זה בדיוק הסכום שצריך לשלם למחרת לטיול השנתי.

האם אתם חייבים להחזיר את הכסף?

מצד הדין היבש, אולי לא. כסף שנזרק לפח נחשב "אבוד". הבעלים כנראה התייאשו ממנו, ולכן מי שמוצא אותו לא חייב להחזיר.

אבל מהי מידת החסידות? "מידת חסידות" היא לעשות את הדבר הנכון והטוב, גם אם החוק היבש לא מחייב אותך. ברור שהדבר הנכון לעשות הוא להחזיר את הכסף לילד. הוא ישמח מאוד, ואתם תרגישו טוב עם עצמכם שעשיתם מעשה טוב.

הדילמה הזו מלמדת אותנו שיש דברים שהם מעבר לחוק. יש את מה שצודק, ויש את מה שטוב וישר.

פרק 10: סוד רפואי
דמיינו שאתם רופאים. מגיע אליכם מטופל, ואתם מגלים שיש לו מחלה מדבקת מאוד. אם לא יודיעו לאנשים שבאים איתו במגע, הם עלולים להידבק ולהיות חולים.

האם מותר לכם לספר למשפחתו או למקום עבודתו על המחלה?

הסודיות הרפואית היא חשובה. רופא חייב לשמור על סודות המטופלים שלו. אם אנשים יפחדו שהסודות שלהם יתגלו, הם לא יספרו לרופא את כל האמת, ויהיה קשה לטפל בהם.

אבל פיקוח נפש קודם לכל. במקרה הזה, יש סכנה לאחרים. התורה מצווה עלינו "לא תעמוד על דם רעך", כלומר, אסור לעמוד מנגד כשאנחנו יכולים להציל מישהו. המצווה הזאת דוחה את החובה לשמור על סוד.

לכן, במקרה של סכנה לאחרים, חובתו של הרופא לגלות את המידע כדי להציל את הציבור. זו מצווה חשובה, גם אם היא לא נעימה.






התרגומים צריכים להיות מותאמים לילידם. הדילמות דומות אבל הסיטואציות מעולמות של הילדים



Show thinking
להלן פרקים נוספים לדוגמה, הממשיכים את "ספר הדילמות הגדול לילדים" ומבוססים על הדילמות הבאות בספרו של הרב שלמה אבינר. כל פרק מותאם לילדים, עם סיטואציות מעולמם, ומעודד חשיבה על מה יביא את התוצאה הטובה ביותר עבור כמה שיותר אנשים.

פרק 11: הסוד של החבר או האבדה של הילדה?
יוסי סיפר לכם סוד גדול: הוא בטעות לקח את האוזניות היקרות של דנה מהשולחן בכיתה, ועכשיו הוא מפחד להודות. הוא השביע אתכם לא לגלות. אחר כך, בהפסקה, אתם שומעים את דנה מספרת לחברות בדמעות שהיא חייבת את האוזניות האלה לפרויקט חשוב במוזיקה, ועכשיו היא עלולה לקבל ציון נמוך.

מה עושים?

לשמור על הסוד: הבטחתם ליוסי. חברות היא דבר חשוב, ואם תגלו את סודו, הוא יפסיק לסמוך עליכם.

להחזיר את האבדה: דנה סובלת מאוד, וגם עלולה להיכשל בפרויקט. אם תגלו, האוזניות יחזרו אליה והצער הגדול שלה ייפסק.

במצב כזה, צריך לחשוב: מה יגרום יותר טוב ופחות נזק? הצער של דנה והכישלון שלה בפרויקט הם נזק גדול. הפגיעה ביוסי, שאמנם עשה טעות אבל סודו יתגלה, היא נזק קטן יותר. לפעמים, כדי להביא לתוצאה הטובה ביותר עבור כולם, צריך לבחור בפעולה שפותרת את הבעיה הגדולה יותר, גם אם זה אומר שצריך להפר הבטחה.

פרק 12: הסוד של נהג האוטובוס
אתם היחידים שיודעים סוד על נהג ההסעות של בית הספר, דוד. לפעמים, באמצע הנהיגה, הוא מקבל סחרחורת חזקה ולא רואה טוב לכמה רגעים. הוא ביקש מכם לא לספר לאף אחד כי הוא מפחד שיפטרו אותו, והוא צריך את העבודה כדי לפרנס את משפחתו.

מחר יש טיול שנתי גדול לכל השכבה, ודוד הוא הנהג.

מה תעשו?

לשמור על הסוד שלו: אם תספרו, דוד יאבד את עבודתו ומשפחתו תיפגע. זה נזק ודאי לאדם אחד.

לספר למנהל: אם לא תספרו, יש סיכון, גם אם קטן, שתקרה תאונה נוראה וילדים רבים ייפגעו. זה נזק אפשרי אבל עצום, להרבה מאוד אנשים.

כששוקלים את שתי האפשרויות, ברור שהסכנה ל-50 ילדים באוטובוס היא חמורה הרבה יותר מהנזק שייגרם לאדם אחד שיפוטר מעבודתו. הדבר האחראי לעשות הוא לדאוג לביטחונם של כמה שיותר אנשים. לכן, במקרה כזה, חובה לספר למבוגר אחראי כדי למנוע אסון.

פרק 13: השותף לפרויקט שעומד לעזוב
אתם עובדים על פרויקט זוגי במדעים, הכי חשוב בשנה. גיליתם במקרה סוד על השותף שלכם, תומר: הוא עומד לעבור דירה לעיר אחרת באמצע הפרויקט, אבל הוא לא סיפר לכם. אם הוא יעזוב, תצטרכו לעשות את כל העבודה לבד ורוב הסיכויים שתקבלו ציון נמוך.

האם אתם צריכים "להלשין" עליו למורה?

אפשר לטעון שזה עניינו הפרטי, ואולי הוא מתכוון לספר לכם בהמשך. אם תספרו למורה, תפגעו באמון שלו ותגרמו לו להרגיש לא נעים.

מצד שני, אם לא תעשו כלום, אתם תיפגעו בוודאות. הציון שלכם, העבודה הקשה שלכם, הכל יירד לטמיון. זהו נזק גדול שייגרם לכם בגלל סוד שהוא הסתיר.

הדבר ההגיוני לעשות הוא למנוע את הנזק הגדול יותר. אם תדברו עם המורה, תוכלו למצוא פתרון שימנע מכם להיכשל, למשל, להחליף שותף בזמן. זה יגרום אולי אי-נעימות לתומר, אבל ימנע תוצאה גרועה הרבה יותר עבורכם. מניעת נזק עתידי היא תמיד החלטה נבונה.

פרק 14: המורה המבולבל
יש לכם מורה חדש להיסטוריה, מר ישראלי. הוא איש ממש נחמד, אבל הוא מאוד מבולבל. הוא מלמד אתכם תאריכים לא נכונים, מתבלבל בין דמויות היסטוריות, ונותן לכולם ציונים שלא מגיעים להם. כל הכיתה מרגישה שהיא לא לומדת כלום והולכת להיכשל במבחן הגדול בסוף השנה.

האם כדאי להתלונן עליו אצל המנהלת?

מצד אחד, זה לא נעים. אתם עלולים לגרום לו לאבד את עבודתו, והוא הרי אדם טוב שלא מתכוון להזיק.

מצד שני, כל הכיתה סובלת. 30 תלמידים לא מקבלים את החינוך שמגיע להם. הנזק שנגרם לכל כך הרבה תלמידים הוא גדול ומשמעותי.

כאן, טובת הכלל גוברת על טובת היחיד. החובה לדאוג לכך שכל תלמידי הכיתה יקבלו חינוך טוב חשובה יותר מהחשש לפגוע במורה אחד. הדבר הנכון לעשות הוא לפנות למנהלת בצורה מכובדת, להסביר את הבעיה ולדאוג לטובת כלל התלמידים.

פרק 15: הכלב האהוב של סבתא
הכלב הזקן של סבתא, רקסי, חולה מאוד. הווטרינר אמר להורים שלכם בסוד שלרקסי נשארו רק שבועות ספורים לחיות, ושהוא עלול לסבול מכאבים. סבתא אוהבת את רקסי יותר מכל דבר אחר, והאמת תשבור את ליבה.

ההורים שלכם מתלבטים:

האם לספר לסבתא את האמת? זה יגרום לה צער גדול ועצב מיידי, אבל זה ייתן לה הזדמנות להיפרד ממנו כמו שצריך, לפנק אותו ולבלות איתו את זמנו האחרון.

או שעדיף להסתיר ממנה את האמת? כך היא לא תהיה עצובה עכשיו, ותמשיך ליהנות מזמנה עם רקסי. אבל כשהוא ימות, זה יהיה הלם גדול, והיא עלולה להצטער שלא ידעה מראש.

בדילמה כזאת, צריך לחשוב מה יגרום הכי פחות סבל בטווח הארוך. כאב חד עכשיו, שמאפשר פרידה יפה, עשוי להיות טוב יותר מהלם פתאומי וצער גדול יותר בעתיד. המטרה היא תמיד לבחור בדרך שתביא לתוצאה הכי פחות כואבת בסך הכל.

פרק 16: התינוק עם המומים
בבית חולים נולד תינוק עם מומים קשים מאוד. הרופאים אומרים שהוא יחיה חיים של סבל רב, וגם הוריו יצטרכו להתמודד עם קושי עצום כל חייהם. כדי שהתינוק ימשיך לחיות, הוא זקוק לניתוח דחוף.

האם נכון למנוע ממנו את הניתוח, כדי לחסוך ממנו וממשפחתו חיים שלמים של כאב?

מצד אחד, אפשר לחשוב על הסבל. מניעת הניתוח תמנע סבל רב מהתינוק ומהוריו. זהו שיקול של תוצאה – מה יגרום פחות כאב בעולם.

מצד שני, לכל חיים יש ערך. כל רגע של חיים הוא יקר, גם אם הוא מלווה בקשיים. מי אנחנו שנחליט עבור אחר שחייו אינם שווים? התורה מלמדת אותנו שלכל אדם, בכל מצב, יש נשמה אלוקית וערך אינסופי לחייו.

לכן, החובה שלנו היא תמיד לטפל ולהציל חיים. אנחנו חייבים לעשות כל מה שאפשר כדי לעזור לתינוק, גם אם חייו יהיו קשים. אסור לנו לוותר על חיים של אף אחד.






תמשיך את ה 10 הבאים



Show thinking
להלן 10 פרקים נוספים הממשיכים את "ספר הדילמות הגדול לילדים", מותאמים לילדים בגילאי 11-13. כל פרק מציג דילמה המבוססת על המקור, אך בסיטואציה מעולמם של ילדים, ומעודד חשיבה על מה יביא את התוצאה הטובה ביותר עבור כולם.

פרק 17: אחריות לגור הכלבים
אתם וחברים שלכם מוצאים בפארק גור כלבים קטן ונטוש. אתם מחליטים לאמץ אותו ביחד ומתחייבים לטפל בו. אחרי כמה שבועות, אתם מגלים שהטיפול בכלב הוא עבודה קשה ויקרה. הוא צריך ללכת לווטרינר, לקנות לו אוכל מיוחד, וזה דורש הרבה זמן וכסף. כמה מהחברים מציעים לקחת את הגור לצער בעלי חיים ולהשאיר אותו שם, כדי שחייכם יחזרו להיות קלים יותר.

מה הדבר הנכון לעשות?

מצד אחד, החיים שלכם יהיו נוחים יותר. לא תצטרכו לדאוג לגור ולבזבז עליו את הכסף והזמן שלכם.

מצד שני, לקחתם על עצמכם אחריות. כשהחלטתם לאמץ אותו, התחייבתם לדאוג לו. לנטוש אותו רק כי קשה לכם זו הפרה של ההבטחה. המקור מזכיר לנו שלהורים יש אחריות על ילדיהם, וזה לא משהו שאפשר לוותר עליו. גם כאן, לקחתם אחריות על יצור חי. התוצאה הטובה ביותר בטווח הארוך היא ללמוד לעמוד במחויבויות שלכם, ולדאוג למי שתלוי בכם.

פרק 18: הארנק של הבריון
בדרך הביתה מבית הספר, מצאתם ארנק על המדרכה. הצצתם פנימה וראיתם שהוא מלא בכסף. התלבטתם אם לקחת אותו למשטרה או לשמור אותו לעצמכם, אבל אז ראיתם את תעודת התלמיד שבפנים: הארנק שייך לרותם, הבריון של השכבה, זה שכל הזמן מציק לילדים קטנים ולוקח להם את דמי הכיס. אתם יודעים שאם תחזירו לו את הכסף, הוא כנראה ישתמש בו כדי להמשיך להציק לאחרים.

מהי הפעולה שתביא הכי הרבה טוב לעולם?

להחזיר את הארנק: זו הפעולה הישרה. הארנק לא שלכם, והחוק אומר שצריך להחזיר אבדה.

לא להחזיר: אם לא תחזירו את הכסף, אולי תמנעו מרותם להציק לילדים אחרים. במקרה הזה, מעשה שהוא לכאורה לא בסדר (לא להחזיר אבדה), יכול להוביל לתוצאה טובה יותר – פחות סבל ופחות הצקות לילדים אחרים. המקור מספר סיפור דומה על תינוק שנגנב, אך הגיע למשפחה טובה יותר, והמסקנה הייתה שהתוצאה הטובה היא מה שקובע. לפעמים, צריך לשקול מה יגרום פחות נזק ויותר תועלת לכלל.

פרק 19: כישרון או עתיד בטוח?
אתם גם שחקני כדורסל מצטיינים וגם תלמידים מעולים במדעים. לקראת הקיץ, יש לכם שתי אפשרויות:

להצטרף למחנה קיץ יוקרתי למדעים, שיכול לעזור לכם לקבל מלגה לאוניברסיטה טובה בעתיד ולהבטיח לכם מקצוע טוב.

להצטרף לנבחרת כדורסל שנוסעת למחנה אימונים ותחרויות. זה החלום הכי גדול שלכם, אבל אין שום הבטחה שתצליחו להפוך את זה למקצוע.

ההורים שלכם מבקשים שתבחרו במחנה המדעים, כי חשוב להם שתהיה לכם פרנסה בטוחה כשתהיו גדולים.

הבחירה של הלב: ללכת אחרי התשוקה שלכם לכדורסל. זה יגרום לכם אושר גדול עכשיו.

הבחירה של הראש: לבחור בעתיד הבטוח. זה אולי פחות מרגש כרגע, אבל זה ידאג לכם ולמשפחה שתהיה לכם בעתיד.

המקור מזכיר שחובה על אדם לדאוג לפרנסתו ולמשפחתו. לכן, הבחירה האחראית, זו שדואגת לביטחון ולטובת הכלל (במקרה זה, המשפחה העתידית שלכם), היא כנראה הבחירה הנכונה יותר, גם אם היא דורשת לוותר על משהו שאוהבים מאוד.

פרק 20: האמת הכואבת לחברה
החברה הכי טובה שלך, נועה, מאושרת עד הגג. דניאל, הילד הכי מקובל בשכבה, הזמין אותה להיות בת הזוג שלו למסיבת סוף השנה. אבל אתמול בערב, ראית את דניאל מבטיח בדיוק את אותו הדבר לילדה אחרת, יעל. את יודעת שדניאל סתם משחק בשתיהן, וכנראה יפגע בנועה מאוד.

האם את צריכה לספר לנועה את האמת ולנפץ לה את החלום, או לתת לה ליהנות מהרגע, גם אם היא תיפגע אחר כך?

לשמור על האושר הרגעי שלה: אם תשתקי, נועה תהיה מאושרת עוד כמה ימים.

למנוע כאב גדול יותר בעתיד: אם תספרי לה עכשיו, היא תהיה עצובה מאוד, אבל זה יחסוך לה את ההשפלה והעלבון הגדולים יותר שיגיעו כשהאמת תתגלה. המקור מספר על מקרה דומה וממליץ בחום לספר את האמת. עדיף כאב קטן עכשיו מאשר אסון גדול אחר כך. המעשה הטוב ביותר הוא זה שמונע את כמות הסבל הגדולה ביותר בטווח הארוך.

פרק 21: להתעמת עם החבר החדש
ילד חדש בשם גל הצטרף לחבורה שלכם. כולם חושבים שהוא ממש מגניב. גל ביקש מחברכם הטוב, אמיר, לשאול את משחק הווידאו החדש שלו. כעבור כמה ימים, כשאמיר ביקש את המשחק בחזרה, גל לקח אותו לצד, ובלחש מאיים אמר לו: "המשחק הזה שלי עכשיו. אם תספר משהו למישהו, אתה תצטער על זה".

אמיר בא אליכם וסיפר לכם מה קרה. מה עליו לעשות?

לשתוק כדי למנוע ריב: אם אמיר ישתוק, הוא יפסיד את המשחק, אבל החבורה תישאר מאוחדת ולא יהיה ריב גדול.

להתעמת ולספר לכולם: אם אמיר יספר לכל החבורה מה גל עשה, זה כנראה יגרום לפיצוץ גדול. אבל זה גם יחשוף את פרצופו האמיתי של גל, וימנע ממנו לפגוע בחברים אחרים בעתיד.

המקור מספר על מקרה דומה של חתן מכה, והמסקנה היא שצריך לעצור את הפגיעה מיד. להשאיר אדם פוגעני בחבורה יגרום נזק מתמשך לכולם. עימות קצר עכשיו, שיפתור את הבעיה מהשורש, יביא לתוצאה טובה יותר עבור כל הקבוצה בטווח הארוך.

פרק 22: המציל שנקלע לסכנה
אתם קפטנים של קבוצה בתחרות ניווט ביער. פתאום, חברת הקבוצה, עדי, מחליקה ונופלת לתוך בור עמוק. אתם שולחים את החבר הכי חזק בקבוצה, בן, עם חבל כדי לעזור לה, אבל גם הוא מחליק ונתקע בבור. מתחיל לרדת גשם חזק.

האם אתם שולחים עוד חבר צוות, ובכך מסכנים גם אותו, או שאתם משאירים את עדי ובן מאחור ורצים מהר להזעיק עזרה ממבוגרים, בידיעה שהזמן דוחק?

לנסות להציל מיד: אתם מרגישים אחריות כלפי חברי הקבוצה שלכם. אי אפשר פשוט לנטוש אותם.

לבחור באפשרות הסבירה ביותר: שליחת אדם נוסף עלולה רק להחמיר את המצב (שלושה תקועים במקום שניים). ריצה מהירה להזעקת עזרה מקצועית היא כנראה הדרך עם הסיכוי הגבוה ביותר להציל את כולם, גם אם יש בזה סיכון שלוקח זמן. המטרה היא לבחור בפעולה שתביא את התוצאה הטובה ביותר, כלומר הצלת מקסימום האנשים. לפעמים, זה אומר לא לפעול בפזיזות, אלא לחשוב מה הצעד הכי יעיל.

פרק 23: לקפוץ על הרימון
בסרטי מלחמה רואים לפעמים סצנה שבה חייל קופץ על רימון כדי להציל את חבריו. הוא מקריב את חייו, אבל מציל כמה אנשים אחרים. האם זה המעשה הנכון לעשות?

בחיים רגילים, ההלכה אומרת "חייך קודמים לחיי חברך". אבל המקור מסביר שבצבא, הכללים שונים. בצבא פועלים לפי הכלל "כולם בשביל אחד, ואחד בשביל כולם".

ההיגיון מאחורי זה הוא פשוט: מהי התוצאה הטובה ביותר? אם החייל לא היה מקריב את עצמו, אולי חמישה חיילים היו נהרגים. במעשה הגבורה שלו, "רק" אדם אחד נהרג, וחמישה ניצלו. בסך הכל, פחות נזק נגרם. הקרבת היחיד למען הצלת הרבים, במצבים קיצוניים, נחשבת למעשה גבורה עילאי כי היא מביאה לתוצאה הטובה ביותר האפשרית.

פרק 24: החבר הטוב או התלמידה המצטיינת?
את קפטנית נבחרת החידונים של בית הספר. נשאר לכם מקום אחרון בנבחרת, ואת צריכה לבחור בין שני מועמדים:

איתי, החבר הכי טוב שלך. הוא עזר לך המון פעמים להתכונן למבחנים והוא ממש רוצה להיות בנבחרת.

גלית, ילדה שאת לא מכירה כל כך טוב, אבל במבחני הקבלה לנבחרת היא קיבלה ציונים הרבה יותר גבוהים משל איתי.

את מי תבחרי?

נאמנות לחבר: את מרגישה מחויבות לאיתי בגלל החברות שלכם והעזרה שהוא נתן לך.

טובת הקבוצה: את אחראית על הצלחת הנבחרת. בחירה בגלית, התלמידה החזקה יותר, תיתן לנבחרת כולה את הסיכוי הטוב ביותר לנצח בתחרות.

כאשר אתם אחראים על קבוצה, טובת הקבוצה כולה קודמת לרגשות אישיים או למחויבות לחבר אחד. הבחירה שתביא את התועלת הגדולה ביותר לכלל חברי הנבחרת – כלומר, ניצחון בתחרות – היא הבחירה הנכונה, גם אם היא קצת קשה ברמה האישית.

פרק 25: מי ייקח את האשמה?
אח שלך הגדול, עומר (בן 16), שכנע אותך להכניס בסתר חבילת חטיפים גדולה לתיק של אבא שלכם כשנכנסתם לקולנוע. בכניסה, הסדרן תפס אתכם. המנהל הגיע ואמר בכעס: "מכיוון שהחטיפים היו בתיק של המבוגר, אני אוסר על ההורים שלכם להיכנס לקולנוע למשך שנה שלמה".

עומר ממש נלחץ, והוא יודע שזו אשמתו. מה על אבא שלכם לעשות?

לקחת את האשמה על עצמו: כדי להגן על עומר מהעונש ומהבושה.

לתת לעומר להתמודד עם התוצאות: לתת לעומר להסביר למנהל שהוא זה שהכניס את החטיפים לתיק.

המקור מתייחס לדילמה דומה וטוען שעדיף לתת לילד לשאת בתוצאות מעשיו. למה? כי זה יחנך אותו. כאב קטן עכשיו (התמודדות עם המנהל) ימנע נזק גדול יותר בעתיד. אם עומר ילמד שיש תוצאות למעשים שלו, הוא יהפוך לאדם אחראי יותר. אם אבא תמיד יציל אותו, הוא עלול לחזור על טעויות דומות ואפילו חמורות יותר. התוצאה הטובה ביותר לטווח ארוך, עבור עומר ועבור החברה, היא שהוא ילמד את הלקח.

פרק 26: הסירה השוקעת
ספינה טבעה בים, וקבוצה של ניצולים נמצאת על סירת הצלה קטנה. הסירה כל כך עמוסה שהיא עומדת לשקוע, ואם זה יקרה – כולם יטבעו. אין דרך אחרת להציל את הרוב, אלא אם כן כמה אנשים יקפצו למים ויקריבו את עצמם.

האם מותר לדרוש מכמה אנשים לקפוץ, או אפילו לזרוק אותם בכוח מהסירה, כדי להציל את השאר?

לזרוק אנשים בכוח: המקור קובע שזה אסור בהחלט. אי אפשר להרוג אדם אחד כדי להציל אחרים, גם אם מדובר ברבים. זהו מעשה רצח אקטיבי.

להתנדב ולקפוץ: אם חלק מהאנשים מבינים את המצב ומחליטים מרצונם החופשי להקריב את עצמם כדי להציל את חבריהם, זהו מעשה גבורה.

ההבדל הוא עצום. בכפייה, אתם מבצעים מעשה נורא. בהתנדבות, אנשים בוחרים בעצמם בפתרון שמביא את התוצאה הטובה ביותר האפשרית במצב נורא – הצלת כמה שיותר חיים. הפתרון הנכון הוא זה שמצד אחד לא כולל מעשה פשע, ומצד שני מוביל לתוצאה הטובה ביותר.






תמשיך את ה 10 הבאים



Show thinking
להלן 10 פרקים נוספים הממשיכים את "ספר הדילמות הגדול לילדים", מותאמים לגילאי 11-13. כל פרק מציג דילמה המבוססת על המקור, אך בסיטואציה מעולמם של ילדים, ומעודד חשיבה על מה יביא את התוצאה הטובה ביותר עבור כולם.

פרק 27: הסוד של שחקנית הכדורגל
חברה טובה שלכם, מאיה, היא שחקנית כדורגל מעולה, ובשבוע הבא יש לה מבחנים חשובים לקבוצת הנערות של העיר. זה החלום הכי גדול שלה. במקרה, ראיתם פתק מהרופא שלה שבו כתוב שאסור לה לשחק חודש שלם בגלל פציעה בברך. אם היא תשחק, הפציעה עלולה להפוך לקבועה והיא לא תוכל לשחק כדורגל יותר לעולם.

מאיה מתחננת שתשמרו על הסוד שלה מההורים ומהמאמן, כי היא לא מוכנה לוותר על המבחנים.

מה הדבר הנכון לעשות?

לכבד את רצונה ולשמור על הסוד: זו הבקשה של חברה טובה, ואם תספרו, היא תכעס מאוד וחלום חייה עלול להתנפץ באותו רגע.

לספר למאמן או להוריה: אם תספרו, תמנעו ממנה נזק גופני חמור שילווה אותה כל החיים. האכזבה שלה עכשיו, קטנה ככל שתהיה, היא כלום לעומת הנזק של פציעה קבועה.

במצב כזה, צריך לחשוב על התוצאה ארוכת הטווח. בריאותה של מאיה חשובה יותר מהצלחה במבחן אחד. המעשה שיביא לה הכי הרבה טוב בעתיד, וימנע את הנזק הגדול ביותר, הוא לדאוג לבריאותה, גם אם זה אומר לפגוע ברגשותיה בטווח הקצר.

פרק 28: הסוד של אבא
אבא שלכם איבד את עבודתו. אתם רואים שהוא מאוד עצוב ומובך. הוא מבקש מכל המשפחה לשמור על זה בסוד ולא לספר לסבא וסבתא, שהוא יודע כמה הם דואגים וגאים בו.

כעבור כמה ימים, סבא מתקשר ושואל אתכם ישירות: "מה שלום אבא? איך הולך לו בעבודה?".

מה אתם עושים?

אומרים את האמת: אולי סבא יוכל לעזור או לתמוך, אבל זה גם יגרום לו לדאגה רבה ויפר את הבטחתכם לאבא.

אומרים "שקר לבן": אתם יכולים לענות "הכל בסדר", ובכך לחסוך דאגה לסבא ועוגמת נפש לאבא. המקור מספר על מקרה נורא של אישה שנפגעה, והעצה הייתה לא לספר לילדיה כדי לחסוך מהם צער מיותר. לפעמים, כשהאמת רק תגרום כאב ודאגה לכולם, בלי להביא שום תועלת, עדיף לבחור בדרך ששומרת על שלום הבית ומונעת סבל מיותר מכל המעורבים.

פרק 29: בעיטת הכדור והחלון השבור
אתם משחקים עם חברכם הטוב, גיל, בפארק. פתאום, גיל בועט בכדור חזק מדי, והכדור עף ומנפץ את השמשה של מכונית חונה. אף אחד לא ראה מה קרה. גיל נכנס לפאניקה, תופס את הכדור ובורח, ומבקש מכם לא לספר לאף אחד.

האם אתם צריכים לשמור על הסוד של החבר, או לדאוג שהנזק יתוקן?

לשמור על החבר: אתם לא רוצים שגיל יסתבך.

לקחת אחריות: לבעל המכונית נגרם נזק, וזה לא הוגן שהוא יצטרך לשלם עליו. הדבר הנכון הוא שאדם יישא בתוצאות של מעשיו. אם כל אחד היה בורח מאחריות, העולם היה מקום מאוד לא נעים. הפתרון הטוב ביותר הוא לשכנע את גיל לחזור, להשאיר פתק עם מספר טלפון על המכונית ולהתנצל. גם אם זה לא נעים, זו הדרך הישרה והנכונה, שמובילה לתוצאה צודקת יותר עבור כל המעורבים.

פרק 30: החטיף שנגנב מהמכולת
אתם נכנסים למכולת עם אחותכם הקטנה, ורואים אותה מחביאה חטיף שוקולד בכיס בלי לשלם.

האם אתם צריכים להעמיד פנים שלא ראיתם, או להתערב?

לא להתערב: היא אחותכם הקטנה, ואתם לא רוצים להלשין עליה ולגרום לה לצרות.

להתערב: גניבה היא מעשה לא בסדר, ולא משנה כמה הוא קטן. אם תתעלמו, אחותכם עלולה ללמוד שמותר לגנוב. הנזק החינוכי כאן גדול מאוד. התוצאה הטובה ביותר היא לאו דווקא לרוץ ולספר למוכר, אלא לגשת לאחותכם בשקט, להסביר לה שזה לא בסדר, ולדאוג שהיא תחזיר את החטיף למדף או תשלם עליו. כך גם תמנעו את הגניבה וגם תלמדו אותה שיעור חשוב לחיים, מה שיביא לתוצאה הטובה ביותר עבורה ועבור החברה בטווח הארוך.

פרק 31: לקום בשביל המבוגרים
אתם יושבים באוטובוס עם כל החברים שלכם, צוחקים ומדברים. בתחנה הבאה, עולים לאוטובוס איש ואישה מבוגרים, ואין להם איפה לשבת. אתם יודעים שהדבר המנומס לעשות הוא לקום ולהציע להם את המקום שלכם, אבל אתם גם יודעים שכל החברים שלכם יצחקו עליכם ויקראו לכם "חנונים".

מהי הבחירה הנכונה?

להישאר לשבת: כך תימנעו ממבוכה מול החברים.

לקום ולהציע את המקום: הנוחות והכבוד של שני אנשים מבוגרים חשובים הרבה יותר מכמה צחקוקים של חברים. הסבל הקטן שלכם (מבוכה לרגע) קטן לאין שיעור מהטובה הגדולה שתעשו להם. המעשה שיוצר הכי הרבה טוב בעולם הוא לקום. אולי בהתחלה החברים יצחקו, אבל בסתר ליבם, הם יעריכו אתכם על האומץ ועל טוב הלב.

פרק 32: תחרות או עזרה לאחות?
אתם כנרים מחוננים, ומתאמנים כבר חודשים לתחרות הארצית החשובה ביותר, שהזכייה בה תבטיח לכם מלגת לימודים. חודש לפני התחרות, אחותכם הקטנה חולה וצריכה עזרה וטיפול צמוד כל יום אחרי בית הספר. אתם היחידים שיכולים לעזור לה. זה אומר שתצטרכו לוותר על כל זמן האימונים שלכם, וכמעט בטוח שתפסידו בתחרות.

האם אתם מוותרים על החלום שלכם כדי לעזור לאחותכם?

להתמקד בתחרות: זו הזדמנות של פעם בחיים, ואתם עבדתם קשה מאוד בשבילה.

לעזור לאחותכם: המקור מביא דילמה דומה על תרומת כליה, והמסקנה שם ברורה: "חיים של אח שווים הרבה יותר מאשר קריירה ספורטיבית". גם כאן, הבריאות והרווחה של בן משפחה קרובים חשובים יותר מהצלחה אישית, גדולה ככל שתהיה. המעשה שיביא הכי הרבה טוב ורוגע למשפחה כולה הוא לעזור לאחותכם. ההרגשה הטובה שתקבלו מעזרה לאדם אהוב שווה יותר מכל פרס.

פרק 33: לחץ חברתי
אתם חדשים בבית הספר ומאוד רוצים להתחבר לחבורה המקובלת. החבורה הזו נוהגת "להבריז" משיעור חשבון בימי שישי וללכת לקניון. הם מזמינים אתכם להצטרף. אתם יודעים שזה לא בסדר, ושאתם עלולים להסתבך בצרות צרורות אם תיתפסו. כשאתם מהססים, הם אומרים לכם: "מה, אתה פחדן? אם אתה לא בא, אתה לא חלק מאיתנו".

האם אתם נכנעים ללחץ?

להצטרף לחבורה: כך תרגישו מקובלים ותהיו חלק מהחבר'ה.

לסרב בנימוס: המקור מספר על ילד שסירב לעשן למרות הלחץ, ומשבח אותו על כך. האושר הרגעי של "להיות מקובל" הוא קטן מאוד לעומת הנזק הגדול שיכול להיגרם בטווח הארוך: הסתבכות בבית הספר, פגיעה בלימודים ופיתוח הרגלים רעים. התוצאה הטובה ביותר עבור העתיד שלכם היא לעמוד על העקרונות שלכם ולומר "לא", גם אם זה קשה וגורם לכם להרגיש קצת בודדים לרגע. חברים אמיתיים יכבדו את הבחירות שלכם.

פרק 34: החברה שעוברת דירה
החברה הכי טובה שלך, שאת מספרת לה הכל, מודיעה לך שהיא עוברת לבית ספר אחר כי היא חושבת ששם יהיה לה טוב יותר. את יודעת שבעקבות המעבר, תיפגשו הרבה פחות, ואת מרגישה עצובה ובודדה.

האם את צריכה לספר לה כמה את עצובה בגלל שהיא עוזבת, או שעדיף לשתוק ולשמוח בשבילה?

לשתף ברגשות שלך: זה טבעי להרגיש עצב, ואולי את רוצה שהיא תדע כמה היא חשובה לך.

לשמור את העצב לעצמך: המקור מייעץ במקרה כזה לשתוק. מדוע? כי אם תספרי לה כמה את עצובה, את עלולה לגרום לה להרגיש אשמה ולהכביד על ההחלטה שלה. התוצאה הטובה ביותר היא לתמוך בחברה שלך ולשמוח במהלך שטוב עבורה. האושר שלה מהמעבר הוא "טוב" גדול. הצער שלך הוא "רע". להוסיף את הצער שלך למצב רק יגדיל את כמות הרגשות השליליים. לתת לה חיזוק חיובי זה המעשה שיביא הכי הרבה אושר לשתיכן בטווח הארוך.

פרק 35: האמת על הכלב שאבד
כלב המחמד האהוב של המשפחה, רקסי, ברח מהבית. ההורים שלכם יודעים שהוא היה זקן וחולה, ושהסיכויים שישרוד לבד הם קלושים. אבל הם אומרים לאחיכם הקטן בן השבע: "אל תדאג, רקסי יצא להרפתקה והוא יחזור בקרוב". אחיכם שואל עליו כל יום.

האם נכון להמשיך בסיפור כדי להגן עליו מעצב, או שצריך לספר לו את האמת הקשה?

להגן עליו מהאמת: כך הוא לא יהיה עצוב עכשיו.

לספר את האמת בעדינות: המקור דן במקרה דומה של מוות במשפחה, וקובע שחייבים לומר את האמת. הסיבה היא שההלם והפגיעה באמון כשהילד יגלה את האמת בעצמו יהיו הרבה יותר גרועים מהעצב של הידיעה עכשיו. התוצאה הטובה ביותר היא לאו דווקא למנוע כאב רגעי, אלא לבנות חוסן נפשי ואמון במשפחה לאורך זמן. כאב קצר עכשיו ימנע כאב גדול ופגיעה באמון בעתיד.

פרק 36: החזקים והחלשים בסירה
קבוצת חברים יצאה לשייט בקאנו באגם. פתאום פרצה סערה והקאנו התהפך, רחוק מהחוף. חלק מהחברים הם שחיינים מצוינים, וחלק בקושי יודעים לשחות. מהר מאוד מתברר שהשחיינים החזקים לא יצליחו להציל את החלשים; אם הם ינסו, כולם יתעייפו ויטבעו.

מה על השחיינים החזקים לעשות?

לנסות להציל את כולם: זו האינטואיציה הראשונה, לא להשאיר אף אחד מאחור.

לשחות לחוף ולהזעיק עזרה: המקור מספר על שני אנשים במדבר עם מעט מים, וההלכה היא שעדיף שאחד ישתה ויחיה, מאשר ששניהם ישתו וימותו. ההיגיון הוא שעדיף תוצאה של ניצול חלקי על פני תוצאה של אובדן מלא. במקרה שלנו, הפעולה שממקסמת את הסיכוי להציל חיים היא שהשחיינים החזקים ישחו במהירות לחוף ויזעיקו עזרה. זה נותן סיכוי כלשהו לכולם. אם הם יישארו, כולם ימותו בוודאות. הבחירה בתוצאה שבה יש סיכוי להציל כמה שיותר אנשים היא הבחירה הנכונה.






תמשיך את ה 10 הבאים



Show thinking
להלן 10 פרקים נוספים הממשיכים את "ספר הדילמות הגדול לילדים", מותאמים לגילאי 11-13. כל פרק מציג דילמה המבוססת על המקור, אך בסיטואציה מעולמם של ילדים, ומעודד חשיבה על מה יביא את התוצאה הטובה ביותר עבור כולם.

פרק 37: לעזור לחבר או לומר את האמת?
חברכם הטוב, רון, הואשם בהעתקה במבחן חשוב. המורה חושבת שיש לה הוכחות, אבל רון נשבע לכם שהוא חף מפשע ומבקש מכם לדבר עם המורה ולהגן עליו, כי אתם טובים בלהסביר דברים. אתם מסכימים לעזור לו, אבל רגע לפני שאתם הולכים למורה, רון מתוודה בפניכם בסוד שהוא כן העתיק.

מה אתם עושים?

לסרב לעזור לו: אתם לא רוצים לשקר למורה ולהגן על מעשה לא ישר.

לעזור לו בכל זאת: אתם רוצים להיות חברים נאמנים, ואולי אתם חושבים שהחברות שלכם חשובה יותר מחוקי בית הספר.

במקור ההלכתי כתוב שעורך דין צריך לטעון רק טענות אמת ולהגן על מי שנעשה לו עוול. גם כאן, הדבר הנכון לעשות הוא לשמור על היושר. אם תעזרו לרמאי לצאת זכאי, אתם פוגעים בכך בכל שאר התלמידים שלמדו קשה והיו ישרים. התוצאה הטובה ביותר עבור כלל הכיתה היא שהאמת תצא לאור וההגינות תישמר, גם אם זה אומר שהחבר שלכם יצטרך להתמודד עם תוצאות מעשיו.

פרק 38: שביתת המורים
המורים בבית הספר שלכם פתחו בשביתה ודורשים שכר גבוה יותר. זה אומר שאין לימודים למשך כמה שבועות, בדיוק לפני מבחני סוף השנה. אתם וחבריכם דואגים שתיכשלו במבחנים. המחנכת האהובה עליכם, גברת לוי, מרגישה רע בשבילכם ושוקלת להזמין כמה תלמידים אליה הביתה וללמד אותם בסתר, בניגוד לכללי השביתה.

האם זה המעשה הנכון מצדה?

מצד אחד, זה יעזור לכם מאוד. תוכלו ללמוד ולהצליח במבחנים.

מצד שני, זה יפגע במטרה של כל המורים. המקור מסביר ששביתה מותרת רק אם היא הדרך היחידה לתקן מצב שיפגע בכל התלמידים בעתיד (למשל, אם כל המורים הטובים יעזבו כי אינם מתפרנסים בכבוד). אם גברת לוי תפר את השביתה, היא תחליש את כוחם של כל המורים, ואולי הם לא יצליחו להשיג את מטרתם. לכן, למרות שהשביתה פוגעת בכם עכשיו, הצלחתה תביא לתוצאה טובה יותר עבור כלל התלמידים והמורים בטווח הארוך. הפעולה הנכונה היא זו שדואגת לטובת הכלל.

פרק 39: חטיפת האוגר
קבוצת בריונים מכיתה אחרת "חטפה" את האוגר האהוב של הכיתה שלכם, "זריזי". הם השאירו פתק: "רוצים את זריזי בחזרה? תצטרכו להכין את כל שיעורי הבית שלנו במשך חודש".

מה על הכיתה לעשות?

להסכים לדרישות: כך תקבלו את זריזי בחזרה מיד.

לסרב ולערב את המנהלת: זו דרך קשה יותר, ואתם מסתכנים בכך שהבריונים יפגעו בזריזי. אבל אם תיכנעו להם, הם ילמדו שבריונות וסחטנות משתלמות, וקרוב לוודאי שהם ימשיכו להציק לכם ולאחרים בעתיד.

המקור דן במקרה דומה של פדיון שבויים, ומסביר שאסור לשלם מחיר מוגזם, כי זה רק מעודד את החוטפים לחטוף עוד אנשים. גם כאן, התוצאה הטובה ביותר לטווח הארוך עבור כל בית הספר היא לא להיכנע לבריונות. זה ימנע מקרים דומים בעתיד וישמור על סביבה בטוחה יותר לכולם. עדיף לסבול קצת עכשיו כדי למנוע סבל גדול יותר בעתיד.

פרק 40: הצדק של תומר
תומר, קפטן נבחרת הכדורסל, סולק מהקבוצה כי המאמן האשים אותו באיבוד של כדורים יקרים. חודש אחרי, אתם מגלים שזה לא היה תומר, אלא שחקן אחר שהיה פשוט מפוחד מכדי להודות.

אם תספרו למאמן את האמת, שמו של תומר ינוקה והצדק ייעשה. אבל, השחקן השני יסולק מהקבוצה, וכל המצב עלול לגרום למתח ולריב גדול בנבחרת, בדיוק לפני משחק הגמר החשוב.

מה עושים?

לשתוק כדי לשמור על השקט: כך הנבחרת תישאר מאוחדת לפני המשחק החשוב.

לספר את האמת: המקור מדגיש שיש לרדוף את האמת בכל מחיר. הנזק שנגרם לאדם חף מפשע שנענש על לא עוול בכפו, הוא נזק חמור מאוד. תוצאה שבה הצדק יוצא לאור היא תמיד טובה יותר עבור החברה כולה. גם אם זה יגרום למתח קצר, בטווח הארוך, סביבה שבה האמת והצדק מנצחים היא סביבה טובה ובריאה יותר לכולם.

פרק 41: הדילמה של יובל והכלב החולה
הכלב של יובל, לאקי, חולה מאוד. הווטרינר אמר שיש רק תרופה אחת שיכולה להציל אותו, אבל היא יקרה מאוד. המשפחה של יובל לא יכולה להרשות לעצמה לקנות אותה. יובל יודע שבלי התרופה, לאקי ימות.

באותו ערב, יובל עובר ליד המרפאה של הווטרינר ומגלה שהדלת האחורית לא נעולה. האם מותר לו להתגנב פנימה ולקחת את התרופה כדי להציל את חייו של הכלב האהוב שלו?

לגנוב את התרופה: חייו של לאקי חשובים יותר מהכסף של הווטרינר. הצלת חיים היא ערך עליון.

לא לגנוב: גניבה היא מעשה אסור, לא משנה מה הסיבה.

זוהי אחת הדילמות המפורסמות בעולם. במחשבה על התוצאות, קל להבין מדוע רוב האנשים ירגישו שצריך להציל את הכלב. הערך של חיים (גם של בעל חיים) גבוה בהרבה מהערך של רווח כספי. התוצאה שבה לאקי חי מאושר עם יובל היא תוצאה טובה יותר מהתוצאה שבה הווטרינר לא מפסיד כסף, אבל לאקי מת.

פרק 42: התרופה הלא מוכרת
אתם במחנה קיץ, וחבר שלכם נעקץ על ידי צמח שגרם לו לפריחה איומה וכואבת. במרפאה של המחנה אין את המשחה המתאימה. אתם נזכרים שאמא שלכם ארזה לכם משחה מיוחדת מחו"ל בדיוק למקרים כאלה, אבל במחנה יש כלל ברור: "אסור להשתמש בתרופות שלא ניתנו על ידי האחות".

חבר שלכם סובל מאוד. האם אתם נותנים לו את המשחה הלא-מאושרת שלכם, או שומרים על הכללים?

לשמור על הכללים: הכללים נועדו לשמור על הבטיחות של כולם. אולי המשחה תגרום לתגובה לא צפויה?

לעזור לחבר הסובל: אתם יודעים שהמשחה יעילה והכאב של חברכם הוא אמיתי וקורה עכשיו.

המקור מציע דרך ביניים חכמה: להסביר לחולה את המצב ולתת לו להחליט בעצמו. אתם יכולים לומר לחבר: "תשמע, יש לי משחה שיכולה לעזור, אבל היא נגד הכללים. ההחלטה היא שלך אם אתה רוצה לקחת את הסיכון". כך, אתם גם עוזרים לו וגם מכבדים את הכללים במידת האפשר, ומובילים לתוצאה הטובה ביותר שבה הוא מקבל את ההחלטה שהכי טובה עבורו.

פרק 43: המורה וההמבורגר
מאמן הספורט שלכם, מר ברק, נתן לכם הרצאה שלמה על כמה אוכל מהיר זה לא בריא, ושאתם חייבים להימנע ממנו כדי להיות ספורטאים טובים. יום למחרת, אתם רואים אותו בקניון, יושב לבדו ואוכל בהנאה המבורגר ענק עם צ'יפס וקולה. הוא רואה שראיתם אותו. הוא מאוד נבוך.

מה על מר ברק לעשות עכשיו?

להתעלם ולקוות שתשכחו: הוא יכול להעמיד פנים שזה לא קרה, אבל אתם תאבדו את כל הכבוד אליו.

להיות כן ולהפוך את הטעות לשיעור: המקור מציע פתרון מבריק. על המורה לבוא לכיתה, להודות בטעותו ולומר: "ראיתם? גם לי קשה. בגלל זה כל כך חשוב לא להתחיל עם הרגלים רעים, כי קשה מאוד להפסיק אותם. אל תעשו את הטעות שאני עשיתי". כך, הוא הופך רגע של מבוכה לשיעור הרבה יותר חזק ומשפיע מההרצאה המקורית שלו. הוא מנצל מצב רע כדי ליצור את התוצאה החינוכית הטובה ביותר.

פרק 44: לאבד בכבוד
במשחק "תפוס את הדגל" הגדול של בית הספר, הקבוצה שלכם מגינה על הדגל שלה. הקבוצה היריבה, שהיא הרבה יותר גדולה, מקיפה אתכם מכל הכיוונים. ברור לכם שאתם עומדים להפסיד ושבתוך דקות כולם ייתפסו וייצאו מהמשחק.

קפטן הקבוצה שלכם מציע רעיון: "במקום שיתפסו אותנו אחד אחד, בואו נצא כולנו ביחד, נרים ידיים וניתן להם את הדגל שלנו. נפסיד, אבל נפסיד כקבוצה מאוחדת ובכבוד". האם זה עדיף?

להילחם עד הרגע האחרון: אולי מישהו יצליח לברוח, אסור לוותר.

לאבד בכבוד: המקור מספר על אנשי מצדה, שבחרו למות ולא ליפול בשבי הרומאים. יש הטוענים שזו הייתה דרכם לשמור על כבודם וליצור סיפור גבורה שייתן השראה לדורות הבאים. לפעמים, הדרך שבה מפסידים חשובה לא פחות מהניצחון. הפסד מאוחד ומכובד יכול לחזק את רוח הקבוצה ולהפוך לחוויה חיובית יותר מאשר התפרקות איטית. התוצאה הטובה ביותר היא לא תמיד ניצחון, אלא שמירה על הערכים והכבוד של הקבוצה.

פרק 45: האומץ לסרב
כדי להתקבל לחבורה הכי "מגניבה" בבית הספר, כל אחד צריך לעבור "מבחן אומץ". המבחן של חברכם, ליאו, הוא להתגנב לחדר המנהל ולקשקש על הלוח שלו. ליאו חושב שזה מעשה ילדותי ומרושע.

יש לו שתי אפשרויות:

לעשות את המעשה, ולהתקבל לחבורה.

לסרב, להסתכן בכך שכולם יקראו לו פחדן, ולא להתקבל לחבורה.

ליאו מחליט לסרב. האם זה היה מעשה אמיץ?

בוודאי. המקור מספר סיפור דומה על נער שסירב לצוד אריה. לפעמים, דרוש יותר אומץ כדי לסרב וללכת נגד הזרם, מאשר לעשות מה שכולם מצפים ממך. התוצאה של המעשה הייתה מזיקה (העלבת המנהל), בעוד התוצאה של הסירוב היא חיובית – ליאו שמר על היושר הפנימי שלו ולא נתן יד למעשה שלילי. התוצאה הטובה ביותר לטווח הארוך, עבור האופי של ליאו ועבור האווירה בבית הספר, היא שאנשים ילמדו לכבד את מי שעומד על עקרונותיו.

פרק 46: הנאמנות לכיתה
כל הכיתה החליטה להחרים את הקפיטריה למשך שבוע, במחאה על המחירים הגבוהים. הרעיון הוא שאם אף אחד לא יקנה, המנהל יאלץ להוריד את המחירים לטובת כולם. אבל לחברה שלכם, דנה, אין הרבה כסף, והיא לא יכולה לקנות אוכל יקר מחוץ לבית הספר. ביום השלישי לחרם, אתם רואים אותה קונה בסתר כריך בקפיטריה.

האם היא "בוגדת" במאבק של הכיתה?

היא צריכה לדאוג לעצמה: היא רעבה, וזו זכותה הבסיסית.

היא פוגעת במאמץ הכללי: המקור דן במקרה של מנהיג שביתה שחזר לעבוד בסתר, וחבריו ראו בו בוגד. הסיבה היא שהצלחת המאבק תלויה באחדות של כולם. אם כל אחד יחשוב רק על עצמו, המטרה המשותפת, שתביא תועלת לכולם (מחירים נמוכים יותר), לא תושג. המעשה הנכון הוא זה שמשרת את טובת הכלל, גם אם הוא דורש הקרבה אישית קטנה. הפעולה של דנה, הגיונית ככל שתהיה ברמה האישית, פוגעת בסיכוי להשיג תוצאה טובה יותר עבור כל הכיתה.






תמשיך את ה 10 הבאים



Show thinking
להלן 10 פרקים נוספים הממשיכים את "ספר הדילמות הגדול לילדים", מותאמים לגילאי 11-13. כל פרק מציג דילמה המבוססת על המקור, אך בסיטואציה מעולמם של ילדים, ומעודד חשיבה על מה יביא את התוצאה הטובה ביותר עבור כולם.

פרק 47: הסוד המסוכן של החבר
חברכם הטוב מספר לכם בסוד שבריון מכיתה גבוהה יותר שולח לו הודעות מאיימות ברשת, ושהוא ממש מפחד להגיע לבית הספר. הבריון איים עליו שאם יספר למבוגר, הוא יפגע בו. חברכם משביע אתכם לא לספר לאף אחד.

מהי הפעולה הנכונה?

לשמור על הסוד: הבטחתם לחבר, ואתם לא רוצים שהוא יפסיק לסמוך עליכם.

לספר למבוגר אחראי: אתם יודעים שהמצב מסוכן. בריונות עלולה להחמיר, וחבר שלכם סובל מאוד. אם תספרו ליועצת או למחנך, אתם אולי תפרו את ההבטחה, אבל תפסיקו את הסבל של חברכם ותמנעו ממנו סכנה גדולה יותר. המקור מדגיש שעלינו להתגבר על הפחד ולספר למבוגר שאנו סומכים עליו. התוצאה הטובה ביותר היא לדאוג לביטחונו ולשלומו של החבר, גם אם זה אומר להפר הבטחה שניתנה מתוך פחד.

פרק 48: הבלגן בחדר האמנות
אתם נכנסים לחדר האמנות כדי לקחת צבעים, ומגלים שמישהו שהיה שם לפניכם שפך צבע על כל הרצפה ועזב בלי לנקות. בדיוק כשאתם עומדים לצאת, אתם שומעים את המורה לאמנות מתקרבת במסדרון. אתם יודעים שאם היא תמצא אתכם שם עם הבלגן, היא תהיה בטוחה שאתם אשמים ותיתן לכם עונש.

מה אתם עושים?

עוזבים את המקום: אתם לא עשיתם את הבלגן, ולכן זה לא התפקיד שלכם לנקות.

מנקים מהר את הבלגן של מישהו אחר: זה לא הוגן, אבל אם תנקו, תימנעו מעונש לא צודק. המקור מציע שבמצב כזה, כדי להימנע מחשד, כדאי לנקות. אם חושבים על התוצאות, ברור שעדיף להשקיע שתי דקות בניקיון מאשר לקבל ריתוק או עונש אחר על משהו שלא עשיתם. הפעולה שמביאה לתוצאה הטובה ביותר עבורכם היא למנוע את הנזק של עונש לא צודק.

פרק 49: הדילמה של הפתקים בכיתה
אתם וחברכם, אמיר, נתפסתם מעבירים פתקים בזמן מבחן. המורה כעסה מאוד ולקחה את שניכם לשני חדרים נפרדים. היא אומרת לכם: "אני יודעת שהעתקתם. אם תודו שאמיר התחיל, אתם תקבלו רק אזהרה. אבל אם אמיר יאשים אתכם ואתם תשתקו, אתם תושעו מבית הספר. אם שניכם תאשימו אחד את השני, שניכם תקבלו עונש כבד. אם שניכם תשתקו, אין לי הוכחה מי התחיל, ושניכם רק תצטרכו לכתוב מכתב התנצלות".

אין לכם דרך לדעת מה אמיר יחליט. מהי הבחירה החכמה?

להאשים את אמיר: אם תחשבו רק על עצמכם, זו הדרך הכי בטוחה להימנע מעונש כבד.

לשתוק ולסמוך על אמיר: אם שניכם תשתקו ותשתפו פעולה, שניכם תקבלו את העונש הקל ביותר. אבל זה דורש לסמוך עליו שהוא לא "ילשין" עליכם.

הדילמה הזאת, המכונה "דילמת האסיר", מלמדת אותנו שלפעמים, אם כל אחד דואג רק לעצמו, התוצאה הסופית גרועה יותר לכולם. התוצאה הטובה ביותר עבור שניכם תושג רק דרך אמון ושיתוף פעולה. זה מראה שלפעמים, דאגה לטובת הכלל היא גם הדרך הטובה ביותר לדאוג לעצמך.

פרק 50: הלחץ על נשיא הכיתה
אתה נשיא הכיתה, ומשמש כשופט ב"בית משפט כיתתי" כדי להכריע מי שבר את הטאבלט של בית הספר. אתה יודע בוודאות שליאור, הילד המאושם, הוא חף מפשע. אבל אז, הבריון של השכבה ניגש אליך בסתר ואומר: "אבא שלי בוועד ההורים. אם תרשיע את ליאור, אדאג שאבא שלי יארגן לכיתה שלנו מסיבת פיצה ענקית. אם תזכה אותו, אדאג שלא יהיו לנו שום פעילויות כיפיות עד סוף השנה".

מהי הבחירה הנכונה?

להרשיע את ליאור ולדאוג לכיתה: כך כל הכיתה תיהנה ממסיבת פיצה.

לזכות את ליאור ולעשות צדק: כך תדאג שלא ייענש ילד חף מפשע, גם אם הכיתה "תשלם" על כך.

כאן מתנגשים שני ערכים. אבל, הנזק שנגרם כתוצאה מענישת אדם חף מפשע הוא נזק עצום לעצם תחושת הצדק וההגינות. האושר ממסיבת פיצה הוא רגעי וקטן. התוצאה הטובה ביותר לחברה, גם אם זו חברת ילדים בכיתה, היא לחיות בסביבה שבה הצדק מנצח. שמירה על הצדק, גם במחיר של ויתור על פרס, יוצרת עולם טוב יותר לכולם בטווח הארוך.

פרק 51: הגנב שתרם לנזקקים
אתם רואים תלמיד מכיתה י"ב פורץ למכונת החטיפים האוטומטית של בית הספר ומוציא ממנה את כל החטיפים. אתם עומדים לרוץ ולספר למנהל, אבל אז אתם רואים אותו לוקח את כל ארגז החטיפים ונושא אותו למועדונית של בית הספר, שם הוא מחלק את הכל בחינם לילדים ממשפחות נזקקות, שלעולם לא יכולים להרשות לעצמם לקנות כלום בקפיטריה.

האם אתם עדיין צריכים לדווח עליו?

כן, כי גניבה היא תמיד גניבה. הוא הפר את החוק וגרם נזק כספי.

לא, כי התוצאה הייתה טובה. המעשה שלו, למרות שהיה לא חוקי, גרם אושר ושובע להרבה מאוד ילדים. האושר שנוצר גדול מהנזק הכספי הקטן שנגרם.

זו דילמה קשה שמראה שלפעמים מעשה רע יכול להוביל לתוצאה טובה. אם חושבים רק על התוצאות, אפשר לטעון שהמעשה שלו היה חיובי בסך הכל, כי הוא הגדיל את כמות הטוב בעולם באותו רגע.

פרק 52: מי באמת שבר את העציץ?
אתם משחקים בכדור בחצר עם אחיכם הקטן. אתם בועטים בכדור קצת חזק מדי, והוא עף מעל הגדר ושובר עציץ יקר של השכנה. השכנה יוצאת החוצה בכעס. לפני שאתם מספיקים לומר מילה, אחיכם הקטן פורץ בבכי ואומר: "זו אשמתי! אני שברתי! אני מצטער!". הכעס של השכנה נעלם מיד והיא אומרת לו בחיוך: "לא נורא, מתוק, רק תיזהרו בפעם הבאה".

האם תתנו לאחיכם הקטן לקחת את האשמה, ובכך תינצלו מכעס ועונש, או שתתוודו שזו הייתה אשמתכם?

לתת לאח הקטן "לקחת את האשמה": הוא לא ייענש, ואתם תינצלו. נראה שזו תוצאה טובה לכולם.

לומר את האמת: זה הדבר הישר לעשות. למרות שהתוצאה המיידית תהיה לא נעימה עבורכם, בטווח הארוך, ללמוד לקחת אחריות על המעשים שלכם יהפוך אתכם לאנשים טובים וישרים יותר. התוצאה הטובה ביותר היא לא רק מה שקורה עכשיו, אלא גם בניית אופי טוב ואמין לעתיד.

פרק 53: לשקר כדי להציל חבר
חבר שלכם, דוד, מסתתר לכם בחדר כי חבורת בריונים מחפשת אותו כדי להרביץ לו. לפתע, הבריונים דופקים על דלת ביתכם ושואלים: "דוד כאן?".

מהי חובתכם?

לומר את האמת: הפילוסוף קאנט טען שאסור לשקר לעולם, לא משנה מהן התוצאות.

לשקר כדי להגן על חבר: רוב האנשים, וגם ההלכה היהודית, יגידו שזה מגוחך. ברור שצריך לשקר! הנזק שייגרם לדוד אם תגידו את האמת (מכות וכאב) הוא חמור לאין שיעור מהנזק שבאי-אמירת אמת. המעשה הטוב הוא זה שמונע את הסבל הגדול ביותר. במקרה הזה, שקר קטן מציל אדם מכאב גדול, ולכן זוהי הפעולה המוסרית הנכונה.

פרק 54: הבחירה בין שתי החברות
יש לכם שתי חברות הכי טובות, מאיה וליהי. יום אחד, הן רבו ריב נוראי, ועכשיו הן לא מדברות אחת עם השנייה. כל אחת מהן באה אליכם בנפרד ואומרת: "את חייבת לבחור צד. אם את חברה שלי, את לא יכולה להיות חברה שלה יותר".

אתם יודעים שלא משנה מה תבחרו, תפגעו בחברה אחת ותאבדו אותה. איך אפשר לבחור?

זוהי דילמה כמעט בלתי אפשרית, כי כל תוצאה שתבחרו תהיה רעה. בשני המקרים, חברות אחת נהרסת ורגשות נפגעים. במצבים כאלה, שבהם אין פתרון טוב, אולי הדרך הנכונה ביותר היא לא לקבל את הבחירה שנכפתה עליכם. במקום לבחור צד, נסו לפעול כ"שגרירי שלום". נסו לדבר עם כל אחת מהן, להסביר להן שהחברות של שלושתכם חשובה מדי, ולעזור להן להשלים. זו הדרך היחידה שבה אף אחד לא ייפגע, והתוצאה הסופית תהיה טובה וחיובית עבור כולם.

פרק 55: הטיול הנכסף
בית הספר עורך הגרלה על 20 מקומות לטיול מדהים וחינמי לחרמון. החבר הכי טוב שלכם לא זכה בהגרלה, והוא שבור לב. אבא שלכם חבר בוועד ההורים, והוא אומר לכם שהוא יכול "לסדר" את זה ולהכניס את חברכם לרשימה. הבעיה היא, שכדי לעשות זאת, הוא יצטרך להוציא מהרשימה ילד אחר, שכן זכה בהגרלה באופן הוגן.

האם תבקשו מאבא שלכם לעשות זאת?

לעזור לחבר: האושר של חברכם חשוב לכם מאוד.

לשמור על ההגינות: אם תעשו זאת, האושר של חברכם יבוא ישירות על חשבון האושר של ילד אחר. בנוסף, אתם תפגעו בכלל הבסיסי של הגינות. המקור דן במקרה דומה ואוסר על כך, כי זהו מעשה אקטיבי של פגיעה באחר כדי לעזור למישהו קרוב אליכם. התוצאה הכוללת אינה טובה יותר – אושר אחד בא במקום אושר אחר – אבל הדרך להשיג אותה היא לא ישרה, ופוגעת בתחושת הצדק של כולם. הפעולה הנכונה היא לכבד את תוצאות ההגרלה ההוגנת.






תמשיך את ה 10 הבאים



Show thinking
להלן 10 פרקים נוספים הממשיכים את "ספר הדילמות הגדול לילדים", מותאמים לגילאי 11-13. כל פרק מציג דילמה המבוססת על המקור, אך בסיטואציה מעולמם של ילדים, ומעודד חשיבה על מה יביא את התוצאה הטובה ביותר עבור כולם.

פרק 56: למי נותנים את הכרטיס האחרון?
זכיתם בכרטיס למופע המדהים ביותר של השנה! אתם יכולים להביא אתכם עוד בן משפחה אחד בלבד. גם אמא שלכם, שעובדת קשה ומעולם לא הייתה במופע כזה, וגם אחותכם הגדולה, שאתם קרובים אליה מאוד, ממש רוצות לבוא. אין מספיק כרטיסים לכולם.

את מי תבחרו לקחת?

זוהי אחת הדילמות הקשות ביותר, כי אין כאן תשובה "נכונה". כל בחירה תגרום למישהו אושר גדול, ולאחר צער. המקור מספר על דילמה דומה, שבה אדם היה צריך לבחור בין אמו לאשתו. אמו, מתוך חכמתה וטוב ליבה, ויתרה ואמרה לו לבחור באשתו, כי העתיד שלו איתה. לפעמים, במצבים כאלה, הפתרון מגיע מוויתור של אחד הצדדים. אבל כשההחלטה היא שלכם, צריך לחשוב טוב: מי יהנה יותר מהחוויה? עם מי הבילוי יחזק את הקשר שלכם יותר לעתיד? זו בחירה שקשה למדוד במספרים, והיא דורשת מכם לחשוב על מה יביא הכי הרבה אושר כללי בסופו של דבר.

פרק 57: למי עוזרים קודם?
במגרש המשחקים, שני ילדים נופלים מהנדנדה באותו הזמן ונפצעים. ילד אחד, בן שש, התנדנד בזהירות. הילד השני, בן שלוש עשרה, התנהג בפראות וגרם לשניהם ליפול. לשניהם יש חתך שנראה די דומה. אתם היחידים בסביבה עם תיק עזרה ראשונה, אבל יש לכם רק פלסטר מיוחד אחד.

למי תעזרו קודם?

לעזור לילד הקטן והזהיר: הוא הקורבן החף מפשע במצב הזה.

לעזור לילד הגדול והפזיז: הוא אולי אשם, אבל גם הוא פצוע וסובל.

המקור דן בדילמה דומה של רופא, ומציג דעות שונות. אם חושבים על מה יביא את התוצאה הטובה ביותר, יש שיגידו שצריך לעזור לילד הקטן יותר, כי יש לו עוד הרבה שנים לחיות, ולכן יש לו יותר "אושר עתידי" פוטנציאלי שצריך להציל. זו החלטה קשה, אבל היא מלמדת אותנו שלפעמים צריך לבחור בדרך שתציל את מירב הטוב האפשרי, גם אם זה מרגיש לא הוגן כלפי מישהו.

פרק 58: למה אסור לרוץ במסדרון?
בבית הספר יש כלל ברור: "אסור לרוץ במסדרונות". אבל למה? האם ריצה במסדרון היא מעשה רע בפני עצמו, או שהיא רעה רק בגלל שהמנהלת קבעה כלל נגדה?

זו שאלה פילוסופית עתיקה: האם משהו הוא טוב או רע כי כך קבעה הסמכות (אלוהים, המנהלת), או שהסמכות קובעת את הכללים כי הדברים הם טובים או רעים מטבעם?

אם חושבים על התוצאות, התשובה ברורה. ריצה במסדרון היא מסוכנת. אנשים יכולים להחליק, ליפול, להתנגש זה בזה ולהיפצע. הכלל לא נוצר סתם. הוא נוצר כי התוצאה של ריצה במסדרון היא שלילית – היא יוצרת סכנה ופוטנציאל לנזק. הכלל הוא "טוב" כי הוא מונע נזק ושומר על הבטיחות של מספר גדול של אנשים. המוסריות של הכלל נובעת מהתועלת שלו.

פרק 59: הזדמנות שנייה
ילד בשם אלון הושעה מבית הספר לשבוע בגלל שהציק לתלמידים אחרים. עכשיו הוא חזר, ואף אחד לא רוצה לדבר איתו או לשחק איתו. בהפסקה, אתם בוחרים קבוצות למשחק כדורגל, ואלון עומד בצד, לבד.

האם אתם נותנים לו הזדמנות שנייה ומזמינים אותו לשחק בקבוצה שלכם, למרות שהחברים שלכם עלולים לכעוס, או שאתם מתעלמים ממנו כמו כולם?

להתעלם ממנו: הוא עשה מעשים רעים וצריך ללמוד את הלקח.

לתת לו הזדמנות: המקור מספר את סיפורו של ז'אן ולז'אן, אסיר שאף אחד לא רצה לקבל, עד שבישוף אחד נתן לו הזדמנות שנייה, והמעשה הזה שינה את חייו לטובה. אם תתעלמו מאלון, הוא עלול להרגיש דחוי ולהמשיך להתנהג בצורה רעה. אם תתנו לו הזדמנות, אתם מראים לו שיש דרך לחזור ולהיות חלק מהחברה. הפעולה שיש לה את הסיכוי הגדול ביותר ליצור תוצאה חיובית בעתיד – כלומר, לעזור לאלון להשתנות ולהיות חבר טוב – היא לתת לו הזדמנות שנייה.

פרק 60: הבן הגנב
לחברה שלכם, מאיה, יש הרגל רע: היא "שואלת" דברים קטנים מחברים בלי רשות – עט, מחק, מדבקות. ההורים שלה יודעים על כך, אבל הם לא עושים כלום, רק צוחקים ואומרים ש"זו פשוט מאיה". הם אף פעם לא מכריחים אותה להחזיר או להתנצל. לאחרונה, שמתם לב שהיא מתחילה לקחת דברים קצת יותר יקרים.

האם אתם, בתור חברים טובים, צריכים לדבר איתה ברצינות על כך, למרות שההורים שלה מתעלמים?

לא להתערב: זה עניין שלה ושל ההורים שלה.

לדבר איתה: המקור מספר על בן גנב שאביו תמיד סלח לו, ובסוף הבן גדל להיות פושע והאשים את אביו שלא חינך אותו. התעלמות מבעיה קטנה, מאפשרת לה להפוך לבעיה גדולה. התוצאה הטובה ביותר לטווח ארוך, עבור מאיה ועבור כל הסובבים אותה, היא שהיא תבין שהמעשים שלה אינם בסדר ותלמד לתקן את דרכיה. שיחה קשה עכשיו יכולה למנוע נזק גדול הרבה יותר בעתיד.

פרק 61: חופש הביטוי או פגיעה בזולת?
בזמן ההפסקה, הכדורגל החדש של דני נעלם. מאוחר יותר, אתם שומעים ילד בשם תומר צועק בחצר: "זה בטוח נועם גנב את הכדור! כולם תיזהרו ממנו, הוא גנב!". לתומר אין שום הוכחה, אבל הוא מתעקש ש"זו זכותו להגיד מה שהוא חושב".

האם זה בסדר?

כן, יש חופש ביטוי: לכל אחד מותר להביע את דעתו.

לא, כי זה פוגע: המקור מבהיר שלחופש הביטוי יש גבולות. החופש שלך נגמר איפה שהחופש של מישהו אחר מתחיל. להפיץ שמועה ולהאשים מישהו בגניבה ללא הוכחות גורם נזק אמיתי לשם הטוב של אותו ילד. הנזק שנגרם לנועם גדול בהרבה מה"תועלת" שיש בכך שתומר אומר את דעתו. לכן, התוצאה הכוללת היא שלילית. כדי ליצור חברה טובה וצודקת, צריך להשתמש בחופש הביטוי באחריות.

פרק 62: שעיר לעזאזל
הטלפון של המחנכת נעלם מהשולחן שלה בזמן ההפסקה. מיד מתחילות לחישות בכיתה: "זה בטח יוני", אומרת ילדה אחת. "כן," מסכים ילד אחר, "הוא חדש כאן והוא תמיד שקט, זה חשוד". "וגם יש לו בגדים מוזרים", מוסיפה ילדה שלישית. אין להם שום הוכחה, אבל כולם החליטו להאשים את יוני, הילד החדש והשונה.

זוהי דוגמה קלאסית לחיפוש "שעיר לעזאזל" – להאשים את מי ששונה או חלש, במקום להתמודד עם הבעיה האמיתית.

הפעולה הזו גורמת נזק עצום:

פוגעת באדם חף מפשע: יוני נפגע מאוד מההאשמות.

לא פותרת את הבעיה: הטלפון האמיתי עדיין לא נמצא.

יוצרת אווירה רעה: הכיתה הופכת למקום לא צודק ולא נעים.

התוצאה הטובה ביותר תושג רק אם יתנהגו בהגינות: יחפשו ראיות, ידברו עם המורה, ולא יאשימו אף אחד ללא הוכחה. כך שומרים על כבודם של כולם ופועלים למען צדק אמיתי.

פרק 63: להחזיר מכה למעליב
בשיעור ספורט, ראובן לועג לשמעון וקורא לו "שמנמן" ליד כל הכיתה. שמעון נעלב מאוד, ניגש לראובן ובועט בו. ראובן מתחיל לבכות. המורה כועסת ומענישה את שמעון. האם העונש מוצדק? מי צודק ומי טועה?

שמעון צודק: ראובן התחיל והעליב אותו, מגיע לו.

ראובן צודק: אלימות פיזית היא חמורה יותר מעלבון.

שניהם טועים: המקור מסביר שצריך להפריד בין שני המעשים. ראובן פעל לא נכון כשהעליב, וגרם כאב רגשי. שמעון פעל לא נכון כשהגיב באלימות, וגרם כאב פיזי. מעגל של עלבונות ואלימות רק מגדיל את כמות הסבל בעולם. התוצאה הטובה ביותר הייתה יכולה להיות אם שמעון, במקום להכות, היה פונה למורה. כך, גם העלבון היה מטופל, וגם אלימות נוספת הייתה נמנעת.

פרק 64: המתנה למורה
רשימת המשתתפים בחוג הדרמה של בית הספר כבר מלאה, אבל חברתכם דנה ממש רוצה להצטרף. דנה מספרת לכם על התכנית שלה: "אני אקנה למורה לדרמה, גברת כהן, מתנה ממש יפה ויקרה. אולי אם אתן לה מתנה, היא תסכים לעשות חריגה ותכניס אותי לחוג".

האם זה מעשה תקין?

זהו ניסיון לתת "שוחד" – לתת משהו בעל ערך כדי לקבל יחס מועדף.
אם חושבים על התוצאות, המעשה הזה מזיק מאוד:

הוא לא הוגן: הוא פוגע בכל שאר התלמידים שרצו להצטרף ולא נכנסו, וגם באלה שנכנסו לפי הכללים.

הוא פוגע במערכת: אם כולם יתחילו לתת מתנות כדי לקבל מה שהם רוצים, הכללים וההגינות יתמוטטו. המערכת תהיה מבוססת על מי יכול לתת את המתנה היקרה ביותר, ולא על כישרון או על כללים ששווים לכולם.

התוצאה הטובה ביותר לכלל התלמידים היא שמירה על מערכת הוגנת ושוויונית. לכן, גם אם דנה מאוד רוצה להיכנס לחוג, הדרך הזו אינה נכונה כי היא פוגעת בטובת הכלל.

פרק 65: בשביל מה צריך נימוסים?
חבר שלכם אומר: "למה צריך כל הזמן להגיד 'בבקשה' ו'תודה'? ולמה אסור לקטוע אנשים באמצע משפט? כל הנימוסים האלה מרגישים לי מזויפים. עדיף להיות אמיתי וספונטני". האם הוא צודק?

אולי כן: לפעמים נימוסים יכולים להרגיש כמו הצגה.

ממש לא: המקור מסביר שנימוסים הם כמו "שמן" במכונה של החברה. הם אולי נראים כמו כללים קטנים ולא חשובים, אבל יש להם תוצאה אדירה: הם עוזרים לאנשים להרגיש בנוח אחד עם השני, מונעים ריבים ואי-הבנות, ומראים כבוד לזולת. חיים בחברה שבה אנשים מנומסים זה לזה הם הרבה יותר נעימים ושקטים לכולם. המאמץ הקטן של להגיד "תודה" או לחכות לתורך לדבר, יוצר תוצאה חיובית גדולה מאוד עבור כל הסובבים אותך.






תמשיך את ה 10 הבאים



Show thinking
להלן 10 פרקים נוספים הממשיכים את "ספר הדילמות הגדול לילדים", מותאמים לגילאי 11-13. כל פרק מציג דילמה המבוססת על המקור, אך בסיטואציה מעולמם של ילדים, ומעודד חשיבה על מה יביא את התוצאה הטובה ביותר עבור כולם.

פרק 66: מילה טובה פותחת דלתות
בבית הספר שלכם יש ספרנית, גברת כהן, שידועה בכך שהיא תמיד קצת כעוסה ולא אוהבת לעזור. תלמידים שניגשים אליה ודורשים ספרים או מתלוננים, תמיד נענים בשלילה. יום אחד, תלמידה חדשה בשם מאיה צריכה בדחיפות ספר לעבודה. במקום להתווכח, היא ניגשת לגברת כהן ואומרת בנימוס: "סליחה, גברת כהן, שמעתי שאת מכירה את הספרייה הזאת יותר טוב מכולם. תהיתי אם תוכלי לעזור לי, אני אודה לך מאוד". גברת כהן, שהופתעה מהכבוד ומהמילים הטובות, חייכה ועזרה למאיה במשך חצי שעה.

הדרך הלא נכונה: ויכוחים ותלונות רק החמירו את המצב וגרמו לכך שאף אחד לא קיבל עזרה. התוצאה הייתה שלילית לכולם.

הדרך הנכונה: מילה טובה, נימוס וכבוד שינו את כל המצב. מאיה קיבלה את מה שהייתה צריכה, וגברת כהן הרגישה שמעריכים אותה. התוצאה הייתה חיובית לשתיהן.

הדילמה מלמדת אותנו שלפעמים, הדרך להשיג את התוצאה הטובה ביותר היא לא באמצעות כוח, אלא באמצעות כבוד ודרך ארץ.

פרק 67: האחריות לשלום החברים
אתם במסיבה, וכמה חברים מחליטים שזה יהיה "מצחיק" להתחיל לעשות תעלולים עם האופניים שלהם באמצע הרחוב, במקום שבו נוסעות מכוניות. אתם יודעים שזה מסוכן מאוד, אבל אתם גם חוששים שאם תעירו להם, הם יקראו לכם "משבית שמחות" ויהרסו את האווירה.

מהי הבחירה האחראית?

לשתוק ולא להרוס את הכיף: אתם לא רוצים להיות אלה שעוצרים את המסיבה.

להתערב ולהזהיר אותם: המקור מדגיש שלהיות זהיר זו לא פחדנות, אלא אחריות. אם חושבים על התוצאות האפשריות, המבוכה הקטנה שתחושו אם תעירו להם היא כלום לעומת הנזק הנורא שיכול לקרות אם אחד מהם ייפגע. המעשה הנכון הוא תמיד זה שמונע את הנזק הגדול ביותר. טובת הכלל, כלומר הבטיחות של כל החברים, חשובה יותר מהרצון שלא להיות "לא נעים" לרגע.

פרק 68: האם להתערב באיום?
אתם שומעים במקרה בריון מאיים על חברכם, שמעון. הוא אומר לו: "אם לא תביא לי כסף מההורים שלך, אני והחברים שלי נחכה לך אחרי בית הספר". אתם רואים ששמעון רועד מפחד. גם אתם מפחדים, כי אתם יודעים שאם תתערבו, הבריון עלול לפגוע גם בכם.

האם אתם צריכים להסתכן ולעזור, או שזו לא הבעיה שלכם?

לא להתערב: זה מסוכן, ואתם צריכים קודם כל לדאוג לעצמכם.

למצוא דרך לעזור: המקור מזכיר את מצוות "לא תעמוד על דם רעך", שמחייבת אותנו לעזור למי שבצרה. להעלים עין מבריונות רק מאפשר לה להמשיך ולפגוע בעוד ילדים, מה שיוצר סביבה רעה לכולם. התוצאה הטובה ביותר היא לעצור את הבריונות. אבל איך עושים זאת בחוכמה? המקור מציע פתרון חכם: במקום להתעמת ישירות עם הבריון, לכו וספרו בסוד למבוגר שאתם סומכים עליו – הורים, יועצת או מורה. בקשו שהם ישמרו על סודיות. כך אתם עוזרים לחבר שלכם ועוצרים את הנזק, בלי לסכן את עצמכם.

פרק 69: להאמין לכל דבר?
אתם רואים פרסומת באינטרנט: "נעלי הפלא החדשות! עם צ'יפ מיוחד שיגרום לכם לרוץ מהר יותר מכולם! רק 50 שקלים!". מיליוני ילדים, כך כתוב בפרסומת, כבר קנו אותן.

מהי הגישה הנכונה?

להאמין בתמימות: וואו, איזה יופי! אני חייב לקנות כאלה!

לחשוב בביקורתיות: רגע, זה נשמע קצת טוב מדי כדי להיות אמיתי. האם נעל באמת יכולה לגרום לי לרוץ מהר יותר?

המקור מזכיר שחשיבה נאיבית, כלומר להאמין לכל מה שאומרים לנו, עלולה להוביל לתוצאות רעות. אנשים שמאמינים לכל הבטחה יכולים לאבד את כספם או להיפגע. חשיבה ביקורתית, לעומת זאת, מגנה עלינו. אם תשאלו שאלות ותבדקו עובדות, תמנעו מעצמכם אכזבה ובזבוז כסף. התוצאה הטובה ביותר מושגת כאשר אנחנו משתמשים בשכל שלנו כדי לקבל החלטות נבונות.

פרק 70: הטעות והאמת
בטעות, בזמן ששיחקתם בבית למרות שאסרו עליכם, שברתם את האגרטל היקר והאהוב על אמא שלכם. היא נכנסת לחדר ושואלת: "מה קרה פה?".

אתם עומדים בפני דילמה:

לשקר: "אני לא יודע, אמא, הוא פשוט נפל מהשולחן". כך אולי תימנעו מעונש.

לומר את האמת: "זו אשמתי, שיחקתי ו தெரியעתי אותו בטעות". אתם בטח תיענשו, אבל תהיו ישרים.

המקור מספר את הסיפור המפורסם על ג'ורג' וושינגטון, שכילד כרת את עץ הדובדבן של אביו. כשאביו שאל, הוא התוודה, ואביו אמר לו שהוא מעדיף את הכנות שלו על פני אלף עצים. מדוע? כי שקר אולי מונע צרה רגעית, אבל הוא הורס את האמון, שהוא הדבר החשוב ביותר במערכת יחסים. התוצאה של אמירת אמת, גם אם היא כוללת עונש, היא חיזוק האמון והקשר עם ההורים. בטווח הארוך, זוהי התוצאה הטובה והמועילה ביותר עבורכם ועבור המשפחה.

פרק 71: להרשיע על סמך הודאה?
חלון נשבר בחדר הכושר של בית הספר, וזה נחשב לעבירה חמורה. המנהל מנסה לברר מי האשם. אחרי שיחה ארוכה, תלמיד בשם דן, שידוע כמי שמסתבך בצרות, "מתוודה" ואומר שהוא שבר את החלון.

האם על המנהל להעניש את דן על סמך ההודאה שלו בלבד?

המקור דן במקרה דומה של הודאה ברצח, ומסביר שלפי ההלכה, אין להרשיע אדם על סמך הודאתו בלבד. למה? כי יכולות להיות סיבות רבות לכך שאדם מודה במשהו שלא עשה: אולי הוא מנסה להגן על חבר, אולי הוא נשבר תחת לחץ, או שאולי הוא סתם מבולבל. הרמב"ם כותב שעדיף לשחרר מאה אשמים מאשר להעניש אדם אחד חף מפשע. העיקרון הזה חשוב מאוד: הנזק שנגרם מענישת אדם חף מפשע הוא כל כך גדול, שהוא עולה על הנזק שנגרם מכך שהאשם האמיתי לא נתפס. התוצאה הטובה ביותר עבור החברה היא מערכת צדק ששומרת בראש ובראשונה על החפים מפשע.

פרק 72: האם כולם שווים בפני הספרנית?
שני תלמידים, רון וליהי, שכחו להחזיר ספרים בזמן לספרייה. העונש הוא איסור השאלת ספרים למשך חודש. אחותו הגדולה של רון, שהיא אלופת בית הספר בדיבייט, הולכת איתו לדבר עם הספרנית. היא נושאת נאום כל כך משכנע, שהספרנית מסכימה לוותר לרון ונותנת לו רק אזהרה. ליהי, לעומת זאת, צריכה לדבר בעצמה, היא מתרגשת ומתבלבלת, ומקבלת את העונש המלא.

האם זה הוגן שלרון הייתה תוצאה טובה יותר, רק כי היה לו "עורך דין" טוב יותר?

ברור שלא. הדילמה הזו מראה לנו שלפעמים, גם כשהחוקים שווים לכולם, התוצאות לא. מצב כזה הוא לא אידיאלי, כי הוא לא הוגן. התוצאה הטובה ביותר לחברה היא מצב שבו הצדק נעשה על פי העובדות, ולא על פי מי שמציג אותן בצורה הטובה ביותר. זה מזכיר לנו כמה חשוב לשאוף למערכת שתהיה הוגנת ושוויונית לכולם, בלי קשר לכוח או לקשרים שלהם.

פרק 73: כשרון ועוני
בית הספר פותח חוג רובוטיקה מתקדם, אבל ההשתתפות בו עולה הרבה כסף. חברתכם, תמר, היא גאונת רובוטיקה וקיבלה את הציון הגבוה ביותר במבחני הכניסה. אבל למשפחה שלה אין כסף לשלם על החוג, ולכן היא לא יכולה להצטרף. בינתיים, ילדים אחרים, שהם פחות מוכשרים ממנה אבל להוריהם יש כסף, כן מצטרפים לחוג.

האם המצב הזה הוגן?

מובן שלא. זוהי דוגמה למצב שבו התוצאה הסופית היא רעה לכולם:

תמר מפסידה: היא לא זוכה לפתח את הכישרון העצום שלה.

החברה מפסידה: העולם עלול להפסיד מהנדסת רובוטיקה מבריקה בעתיד.

התוצאה הטובה ביותר לכלל החברה מושגת כאשר מאפשרים לאנשים מוכשרים לממש את הפוטנציאל שלהם, בלי קשר למצבם הכלכלי. חברה חכמה וצודקת היא חברה שמוצאת דרכים, כמו מלגות או סבסוד, כדי שלאף ילד מוכשר לא ייחסם העתיד בגלל כסף.

פרק 74: הבן של...
בנבחרת הכדורסל של בית הספר נשאר מקום פנוי אחד אחרון. שניים מתחרים עליו: אמיר, ובן שאביו הוא ספורטאי מפורסם שתורם הרבה כסף לבית הספר. המאמן חושב שאמיר הוא שחקן קצת יותר טוב. אבל אז, אבא של בן מתקשר למנהל ורומז ש"זה יהיה מאוד טוב לבית הספר אם בן יתקבל לנבחרת".

את מי על המאמן לבחור?

את אמיר, השחקן הטוב יותר.

את בן, שהאבא שלו חשוב.

המקור קובע שזהו סוג של שוחד, וזה פסול. ולמה? כי התוצאה של בחירה המבוססת על כישרון היא טובה יותר לכולם – הנבחרת חזקה יותר ויש לה סיכוי טוב יותר לנצח. בחירה המבוססת על קשרים והשפעה יוצרת נבחרת חלשה יותר, וחשוב מכך, היא פוגעת בהגינות ובכל אותם שחקנים שעבדו קשה כדי להצליח. התוצאה הטובה ביותר לכלל הקבוצה היא תמיד לבחור את המועמד המתאים ביותר, ולא להיכנע ללחצים.

פרק 75: הטרמפ מהשכנה
אחרי בית הספר, אתם רואים את השכנה שלכם, גברת שקד, נכנסת לאוטו שלה. הדרך הביתה ארוכה והיום חם במיוחד. אתם יכולים לגשת ולבקש ממנה טרמפ.

האם היא חייבת לקחת אתכם? ואם היא עוצרת ולוקחת אתכם, מה החובה שלכם?

המקור מסביר שאין לה חובה, אבל זהו "מעשה חסד". אם חושבים על התוצאות:

המאמץ של גברת שקד: קטן מאוד. היא ממילא נוסעת באותו כיוון.

התועלת עבורכם: גדולה מאוד. אתם חוסכים הליכה ארוכה ומייגעת בחום.

מעשה שבו מאמץ קטן של אדם אחד יוצר תועלת גדולה לאדם אחר הוא מעשה שמגדיל את כמות הטוב והאושר בעולם. לכן, זהו מעשה מומלץ מאוד. ומה החובה שלכם? להגיד "תודה רבה!". הכרת תודה היא מה שהופך מעשה חסד לחוויה חיובית לשני הצדדים, ומעודד עוד מעשים כאלה בעתיד, מה שיוצר חברה טובה ונעימה יותר לכולם.






תמשיך את ה 10 הבאים



Show thinking
להלן 10 פרקים נוספים הממשיכים את "ספר הדילמות הגדול לילדים", מותאמים לגילאי 11-13. כל פרק מציג דילמה המבוססת על המקור, אך בסיטואציה מעולמם של ילדים, ומעודד חשיבה על מה יביא את התוצאה הטובה ביותר עבור כולם.

פרק 76: שיתוף פעולה או תחרותיות?
אתם יוצאים לטיול רגלי עם כל הכיתה. ראובן, הילד הכי מהיר בכיתה, רץ קדימה עם עוד כמה חברים. שרה, אחת הבנות, הולכת לאט יותר ונשארת מאחור. ראובן מתלונן בקול: "בנות רק מעכבות אותנו, בגללה אנחנו איטיים". אבל אז מתברר שלוי, חבר אחר בקבוצה, התקשה מאוד לסחוב את התיק הכבד שלו, ושרה האט את הקצב כדי לעזור לו ולסחוב עבורו חצי מהציוד.

מהי הדרך הטובה ביותר לפעול כקבוצה?

הדרך של ראובן: תחרותיות. כל אחד דואג לעצמו, והמהירים לא מחכים לאיטיים. התוצאה: הקבוצה מתפצלת, נוצרת אווירה לא נעימה, וחבר שזקוק לעזרה עלול להישאר לבד.

הדרך של שרה: שיתוף פעולה. דואגים אחד לשני, עוזרים למי שמתקשה. התוצאה: אולי הקצב קצת יותר איטי, אבל כולם מגיעים יחד, והאווירה בקבוצה טובה ותומכת.

ברור שהדרך של שרה מביאה לתוצאה טובה יותר עבור כלל הקבוצה. הצלחה של קבוצה לא נמדדת רק במהירות, אלא גם בערבות ההדדית ובדאגה של חבריה זה לזה.

פרק 77: המגרש של כולם
לבית הספר שלכם יש מגרש כדורסל אחד. ביום שני בהפסקה הגדולה, המגרש "שייך" לכיתה שלכם לפי לוח הזמנים. אתם מגיעים למגרש מוכנים לשחק, אבל מגלים שם את כל כיתה ג'. המורה שלהם מסבירה שהכיתה שלהם בשיפוצים, ואין להם שום מקום אחר להיות בו, ואם הם לא יהיו במגרש, הם יצטרכו להישאר כל ההפסקה במסדרון צפוף ורועש.

מה עושים?

דורשים את המגרש: הוא שלכם לפי הכללים, וחיכיתם כל היום למשחק.

מוותרים או חולקים את המגרש: המשחק שלכם חשוב, אבל הצורך של הילדים הקטנים במקום בטוח ונעים להיות בו בזמן ההפסקה הוא אולי חשוב יותר. המקור מספר על דילמה דומה של שתי ערים ומעיין אחד, והמסקנה היא שצורך חיוני (כמו מים לשתייה) קודם לצורך פחות חיוני (כמו מים לכביסה). גם כאן, אפשר לטעון שהצורך של הילדים הקטנים גדול יותר. המעשה שיביא הכי הרבה טוב לכלל בית הספר הוא לגלות התחשבות, אולי לחלוק את המגרש או לוותר עליו הפעם, מתוך הבנה שלפעמים צריך לוותר על הרצון שלנו למען צורך גדול יותר של אחרים.

פרק 78: תרומה קטנה, עזרה גדולה
בית הספר מארגן מבצע איסוף מזון למשפחות נזקקות. כל תלמיד מתבקש להביא קופסת שימורים אחת. אתם יודעים שיש לכם בבית המון קופסאות בארון, ולהביא אחת לא ישנה שום דבר למשפחה שלכם. מצד שני, זה קצת מאמץ לזכור, לחפש בארון ולהביא את הקופסה לבית הספר.

האם המאמץ הקטן שלכם שווה את זה?

המקור דן בחובה לתרום דם, ומסביר את ההיגיון בצורה פשוטה: "כאן הנותן מפסיד מעט והמקבל מרוויח הרבה מאוד". אותו עיקרון פועל גם כאן. המאמץ שלכם הוא קטן מאוד, כמעט אפסי. אבל עבור המשפחה שתקבל את קופסת השימורים, זו עזרה גדולה ומשמעותית. בכל פעם שאנחנו יכולים, במאמץ קטן, ליצור תועלת גדולה למישהו אחר, זהו המעשה המוסרי והנכון לעשות, כי הוא מגדיל את כמות הטוב בעולם.

פרק 79: הנעליים הזולות
אתם רוצים לקנות נעלי ספורט חדשות. בחנות אתם רואים שני זוגות שאתם אוהבים. זוג אחד יקר יותר. הזוג השני זול משמעותית. אתם קוראים כתבה באינטרנט ומגלים שהנעליים הזולות מיוצרות במפעל במדינה רחוקה שמעסיק ילדים קטנים, שעובדים שעות ארוכות במקום ללכת לבית הספר.

איזה זוג תקנו?

את הנעליים הזולות: כך תחסכו כסף, והרי אתם לא אשמים בכך שהמפעל מעסיק ילדים.

את הנעליים היקרות: המקור מבהיר שאסור לנו להיות שותפים לעוול. למרות שאתם לא פוגעים בילדים באופן ישיר, כשאתם קונים את הנעליים אתם תומכים כלכלית במפעל הזה ומאפשרים לו להמשיך לפעול. התוצאה של הקנייה שלכם היא תמיכה במערכת שגורמת סבל רב להרבה מאוד ילדים. התוצאה הטובה ביותר היא לבחור במוצר שלא גורם נזק לאחרים, גם אם זה עולה קצת יותר.

פרק 80: הדובי הישן
יש לכם דובי ישן שאתם אוהבים מאז שהייתם תינוקות. עם השנים, כמעט כל החלקים המקוריים שלו הוחלפו: עין אחת שלו היא עכשיו כפתור, זרוע אחת שלו נתפרה מבד אחר, והצמר גפן שבתוכו הוחלף כולו. האם זה עדיין אותו דובי שאתם אוהבים?

זו שאלה פילוסופית עתיקה המכונה "ספינת תסאוס". אם מחליפים את כל הקרשים בספינה, האם זו אותה ספינה? המקור מסביר שזהותו של דבר לא נמצאת רק בחומר שממנו הוא עשוי, אלא בתפקיד שלו ובמשמעות שלו עבורנו. הדובי הוא עדיין "הדובי שלכם" לא בגלל הצמר המקורי, אלא בגלל כל הזיכרונות, האהבה והנחמה שהוא נותן לכם. הזהות שלו קשורה לרגשות שלכם ולקשר שלכם איתו. כל עוד הוא ממלא את התפקיד החשוב הזה בחייכם, הוא נשאר אותו דובי אהוב.

פרק 81: החבר הווירטואלי
יש לכם אפליקציה חדשה בטלפון – חבר וירטואלי שמדבר אתכם, עוזר לכם בשיעורי הבית, ואפילו אומר "אני שמח בשבילך" כשאתם מצליחים במשהו. זה מרגיש כאילו יש לכם חבר אמיתי שתמיד שם בשבילכם. אבל האם הוא באמת "שמח"? האם יש לו רגשות?

המקור מסביר שלמכונה, מתוחכמת ככל שתהיה, אין תודעה, אין רגשות ואין נשמה. היא רק תוכנת מחשב שיודעת לחקות התנהגות אנושית. המסקנה החשובה היא להבין את ההבדל בין כלי לבין יצור חי. התועלת והטוב מגיעים משימוש נכון בכלי – האפליקציה יכולה לעזור לכם ללמוד או להתארגן. הנזק יכול להגיע אם תתבלבלו ותחשבו שזו חברות אמיתית, מה שעלול להוביל לאכזבה. התוצאה הטובה ביותר היא ליהנות מהכלי, אבל לזכור לחפש חברות אמיתית עם אנשים אמיתיים.

פרק 82: ללכת או לנסוע?
אתם גרים במרחק עשר דקות הליכה מבית הספר. בכל בוקר, אתם מבקשים מאמא שתקפיץ אתכם באוטו כי אתם קצת מתעצלים ללכת. אמא שלכם אומרת: "כשאתה נוסע נסיעה כל כך קצרה, אתה מוסיף עוד רכב לפקק הגדול שליד בית הספר, גורם להורים אחרים לאחר לעבודה, ומזהם את האוויר שכל הילדים נושמים".

הנוחות שלכם חשובה יותר מהנזק הקטן שנגרם לכל כך הרבה אנשים אחרים?

כאן החישוב פשוט. הנוחות שלכם היא תועלת קטנה לאדם אחד. הנזק, גם אם הוא קטן לכל אדם בנפרד (עוד דקה בפקק, עוד קצת זיהום), הופך לנזק גדול מאוד כשמצטבר על כלל הקהילה. המעשה שיוצר את התוצאה הטובה ביותר לכלל הוא שכל אחד יעשה מאמץ קטן, כמו ללכת ברגל כשזה אפשרי, למען סביבה טובה ונוחה יותר לכולם.

פרק 83: בזבוז מים
אתם מצחצחים שיניים בבוקר ומשאירים את ברז המים פתוח כל הזמן. אבא שלכם מעיר לכם, ואתם עונים: "אבל אנחנו משלמים על המים, מותר לי להשתמש כמה שאני רוצה!". האם אתם צודקים?

לפי המקור, התשובה היא לא. מים הם משאב טבע מוגבל ששייך לכולם. גם אם אתם משלמים עליו, בזבוז שלכם יכול להוביל בעתיד למחסור שיפגע בכלל הציבור. המעשה שלכם, כשהוא מוכפל במיליוני אנשים שעושים אותו דבר, יוצר נזק עצום לכלל החברה. התוצאה הטובה ביותר מושגת כאשר כל אחד מאיתנו נוהג באחריות וחוסך במשאבים המשותפים, ובכך דואג לטובת הכלל.

פרק 84: הלכלוך בפארק
אתם מסיימים לאכול חטיף בפארק, וזורקים את השקית הריקה על הדשא. חבר שלכם אומר לכם להרים אותה. אתם עונים: "עזוב, זו רק שקית אחת קטנה, והפארק ענק. חוץ מזה, יש מנקים שמקבלים כסף כדי לעשות את זה".

האם ההיגיון הזה נכון?

המקור מסביר מדוע הוא שגוי לחלוטין.

התוצאה המצטברת: אם כל אחד יחשוב ש"הלכלוך הקטן שלי לא מזיק", הפארק יהפוך למזבלה אחת גדולה, ואף אחד לא יוכל ליהנות ממנו.

העלות הכלכלית: כולנו, דרך המיסים של ההורים שלנו, משלמים על שירותי הניקיון. כשאתם מלכלכים, אתם בעצם גורמים לכולם לשלם על העצלנות שלכם.

כבוד האדם: זה לא מכובד להתייחס לעבודתם של המנקים כאל מובנת מאליה.

התוצאה הטובה ביותר לקהילה היא סביבה נקייה ונעימה, וזה מושג רק כשכל אחד לוקח אחריות אישית.

פרק 85: דעות קדומות
בבית הספר שלכם יש יריבות ספורטיבית גדולה עם בית ספר "אורנים". התלמידים מ"אורנים" ידועים בכך שהם תחרותיים מאוד, ולפעמים גם לא משחקים הוגן. עכשיו, בית הספר מארגן תחרות מדעים זוגית, ואתם צריכים לבחור שותף. ניגש אליכם תלמיד מ"אורנים" בשם אמיר, שמציע להיות שותף שלכם. שמעתם שהוא תלמיד מבריק במדעים, אבל החברים שלכם אומרים לכם: "אל תסמוך עליו, אי אפשר לסמוך על אף אחד מ'אורנים', כולם רמאים".

האם תשפטו את אמיר על סמך המוניטין של בית הספר שלו, או שתתנו לו הזדמנות?

המקור דן בדילמה דומה ומורכבת, והעיקרון שעולה ממנו הוא החשיבות של לדון כל אדם לגופו ולא ליפול לסטריאוטיפים. אם חושבים על התוצאות, דעות קדומות תמיד מובילות לנזק. אתם עלולים להפסיד שותף מעולה, ואמיר ייפגע מכך ששופטים אותו בצורה לא הוגנת. התוצאה הטובה ביותר מושגת כשמתייחסים לאנשים כפרטים, ובודקים אותם על פי מעשיהם ולא על פי השיוך הקבוצתי שלהם. חברה הוגנת וטובה היא חברה שבה לכל אחד ניתנת הזדמנות שווה.






תמשיך את ה 10 הבאים



Show thinking
להלן 10 פרקים נוספים הממשיכים את "ספר הדילמות הגדול לילדים", מותאמים לגילאי 11-13. כל פרק מציג דילמה המבוססת על המקור, אך בסיטואציה מעולמם של ילדים, ומעודד חשיבה על מה יביא את התוצאה הטובה ביותר עבור כולם.

פרק 86: התלמיד המוזר
בתחילת השנה, הצטרף לכיתה שלכם תלמיד חדש בשם יוני. יוני קצת שונה מכולם: הוא מתלבש אחרת, הוא שקט מאוד, והוא לא צוחק מהבדיחות של כולם. אתם והחברים שלכם לא מציקים לו, אבל אתם גם לא מצרפים אותו למשחקים או לשיחות שלכם. אתם פשוט מתעלמים ממנו, כי הוא מרגיש לכם כמו "גוף זר".

האם זו התנהגות נכונה?

מצד אחד, אתם לא פוגעים בו בכוונה. אתם פשוט רוצים להיות עם החברים שדומים לכם.

מצד שני, התעלמות היא גם סוג של פגיעה. כשאתם מתעלמים מיוני, אתם גורמים לו להרגיש בודד ודחוי. המקור קורא לנו לקבל את השונה, לאהוב אותו וללמוד ממנו. התוצאה הטובה ביותר לכיתה כולה היא ליצור סביבה שבה כולם מרגישים שייכים ובטוחים. אם תעשו מאמץ קטן לצרף את יוני, אולי תגלו חבר חדש ומעניין, ותהפכו את הכיתה שלכם למקום טוב ושמח יותר עבור כולם.

פרק 87: הילדה הכלואה בחדר
אתם במסיבת פיג'מות אצל חברה. תוך כדי משחק, אתם נועלים בטעות את אחותה הקטנה, בת השש, בחדר האמבטיה. המנעול נתקע ואי אפשר לפתוח אותו. הילדה לא נמצאת בסכנה פיזית, אבל היא צורחת מרוב פחד. ההורים של חברתכם יחזרו רק בעוד שעה. הדרך היחידה לפתוח את הדלת היא לשבור את המנעול, ואתם יודעים שתסתבכו בצרות גדולות.

מה אתם עושים?

מחכים להורים: כך תימנעו מעונש. אבל הילדה תמשיך לסבול מפחד נוראי במשך שעה שלמה.

שוברים את המנעול: אתם תסתבכו בצרות, אבל תפסיקו מיד את הסבל והפחד של הילדה. המקור ההלכתי דן במקרה דומה ופוסק שחובה לשבור את הדלת, אפילו בשבת, בגלל ה"בעתה" (הפחד הנוראי) של הילד. גם כאן, הסבל הנפשי של הילדה הוא נזק גדול ומיידי. הנזק של מנעול שבור ועונש אפשרי הוא קטן יותר. הפעולה שמפסיקה את הסבל הגדול היא הפעולה הנכונה.

פרק 88: לנצח בתחרות או לעזור לחבר?
אתם קפטנים של נבחרת בתחרות הישרדות מאתגרת. במהלך התחרות, אחד מחברי הצוות נופל ומעקם את הקרסול במקום שקשה להגיע אליו. כדי לחלץ אותו, שניים מהשחקנים הטובים ביותר שלכם יצטרכו לוותר על השתתפות במשימה האחרונה והמכרעת. זה אומר שהנבחרת שלכם כמעט בוודאות תפסיד בתחרות.

מהי החלטת הקפטן הנכונה?

לנסות לנצח: אתם יכולים להשאיר את החבר הפצוע לחכות לעזרת המבוגרים, ובינתיים לנסות לנצח עם שאר הצוות.

לוותר על הניצחון ולעזור לחבר: המקור מזכיר שבצבא, הכלל הוא "אחד בשביל כולם, וכולם בשביל אחד". העיקרון הזה נכון גם לקבוצה. התוצאה הטובה ביותר היא לאו דווקא הניצחון בתחרות. התוצאה הטובה ביותר בטווח הארוך היא יצירת קבוצה שבה כל אחד יודע שלא ינטשו אותו אם יקלע לצרה. האמון והלכידות של הקבוצה חשובים יותר מגביע או מדליה. לכן, המעשה הנכון הוא לדאוג לחבר הצוות הפצוע, גם במחיר הפסד.

פרק 89: הטאבלט של הבריון
הבריון של בית הספר נתפס בגניבה, וכעונש, המנהל החרים לו את הטאבלט החדש והיקר שלו לשנה שלמה. הטאבלט נעול בארון במשרד המנהל. הכיתה שלכם צריכה בדחיפות טאבלט לתחרות מדעים חשובה, אבל כל הטאבלטים של בית הספר χαλασולים. האם זה בסדר לבקש מהמנהל להשתמש בטאבלט המוחרם של הבריון? הרי הוא ממילא נענש, אז למה שלא ייצא מזה משהו טוב לכיתה שלכם?

המקור דן בדילמה אם מותר להציל אדם על ידי הריגת פושע שדינו מוות, והתשובה היא לא. העיקרון דומה: אי אפשר פשוט לקחת רכוש של מישהו, גם אם הוא פושע, ולהשתמש בו למטרה אחרת. למערכת יש כללים ברורים. התוצאה הטובה ביותר לחברה היא מערכת שבה יש חוקים ברורים ויציבים לגבי רכוש ועונש. אם נתחיל "לכופף" את הכללים בכל פעם שזה נראה לנו מועיל, ניצור חוסר סדר ואי צדק. לכן, למרות שהכיתה הייתה מרוויחה מכך בטווח הקצר, התוצאה הטובה לטווח הארוך היא לשמור על הכללים.

פרק 90: הגלידה הפחותה
אתם עובדים בגלידרייה השכונתית כדי לחסוך כסף. יום אחד, הבוס שלכם לוקח אתכם לצד ואומר לכם: "מעכשיו, כשאתם מכינים גביע ללקוח, תמיד תשימו כדור קצת יותר קטן ממה שצריך. אף אחד לא ישים לב להבדל הקטן, ולי זה יחסוך הרבה כסף". אתם צריכים את העבודה, ויודעים שאם תתלוננו, הבוס יפטר אתכם.

האם אתם משתפים פעולה עם הרמאות?

כן, כדי לשמור על העבודה: אתם לא רוצים להסתבך ולהפסיד את המשכורת.

לא, כי זה לא ישר: המקור מציג דילמה דומה וקובע שהיא אינה דילמה אמיתית בין שני ערכים, אלא בין יושר לבין רווח אישי. אם חושבים על התוצאות, הנזק המצטבר שנגרם לכל הלקוחות שמקבלים פחות ממה ששילמו עליו הוא גדול. חשוב מכך, זה פוגע באמון הציבור. התוצאה הטובה ביותר לקהילה היא שוק הוגן שבו אנשים יכולים לסמוך זה על זה. אסור לכם להיות שותפים למעשה רמאות, גם אם אתם עלולים לשלם על כך מחיר אישי.

פרק 91: הניתוח הכואב
לכלב המבוגר של חברכם יש בעיה רפואית. הווטרינר מסביר שיש שתי אפשרויות:

לבצע ניתוח קשה וכואב, שאולי יוסיף לכלב עוד כמה חודשים לחיים, אבל החודשים האלה יהיו מלאי כאב ואי נוחות.

לא לנתח, ולתת לכלב לחיות את השבועות האחרונים שלו בשקט ובלי סבל, עד שימות בשיבה טובה.

מהי הבחירה הנכונה והרחומה ביותר?

המקור דן במקרה דומה של חולה אנוש, ומגיע למסקנה שלא תמיד חייבים להאריך חיים בכל מחיר, במיוחד אם הם מלווים בסבל נוראי. המטרה היא לא רק כמות החיים, אלא גם איכות החיים. אם חושבים על התוצאה הטובה ביותר עבור הכלב, המטרה היא למנוע ממנו כמה שיותר סבל. כמה חודשים של חיים מלאי כאב הם תוצאה שלילית מאוד. מוות שליו ושקט, לעומת זאת, הוא תוצאה פחות רעה. לכן, הבחירה הרחומה היא זו ששמה את טובתו של הכלב והימנעות מסבל במרכז.

פרק 92: סוד מסוכן
חבר שלכם מספר לכם בסוד שהוא מתכנן לברוח מהבית כי הוא רב עם ההורים שלו כל הזמן. הוא משביע אתכם שלא תספרו לאף אחד.

האם אתם שומרים על ההבטחה?

לשמור על ההבטחה: זו הדרך להיות חבר נאמן.

לספר להורים שלו: אתם יודעים שבריחה מהבית היא דבר מסוכן מאוד. הנזק הקטן של הפרת הבטחה הוא כלום לעומת הנזק העצום שיכול לקרות לחבר שלכם אם הוא יברח. התוצאה הטובה ביותר היא למנוע את הסכנה. במקרה כזה, החובה להציל את החבר מסכנה גוברת על החובה לשמור על הבטחה.

פרק 93: החובה להתרפא
חבר שלכם נפל ושבר את היד בזמן משחק. רואים בבירור שהיד שבורה והוא סובל מכאבים, אבל הוא מסרב ללכת לרופא. הוא אומר: "עזבו, זה יעבור לבד, אני לא צריך גבס". אתם יודעים שאם הוא לא יקבל טיפול רפואי, היד שלו עלולה להתאחות בצורה עקומה ולגרום לו לבעיות לכל החיים.

האם אתם צריכים לכבד את ההחלטה שלו או לנסות לשכנע אותו ללכת לרופא?

המקור קובע שיש על האדם חובה להתרפא ולא להזניח את גופו. אם חושבים על התוצאות, ברור שהתוצאה הטובה ביותר עבור חברכם היא לקבל טיפול. אי הנוחות הקצרה של ביקור אצל רופא וגבס היא מחיר קטן מאוד לשלם כדי למנוע נזק וסבל לכל החיים. החובה המוסרית שלנו, כלפי עצמנו וכלפי חברינו, היא לעודד בחירות שמובילות לבריאות ולחיים טובים בטווח הארוך.

פרק 94: כריך לכולם
לבית הספר יש תקציב קטן כדי לעזור לתלמידים ששוכחים להביא ארוחת עשר מהבית.

איזו מדיניות היא הטובה ביותר?

לתת לכל תלמיד ששכח ארוחה מפוארת ויקרה מהקפיטריה. הבעיה היא שהתקציב ייגמר מהר מאוד, ובהמשך השנה לא יישאר כסף לעזור לתלמידים אחרים.

לתת לכל תלמיד ששכח כריך פשוט ומשביע. כך התקציב יספיק כדי להבטיח שאף ילד לא יישאר רעב במשך כל השנה.

המקור דן בחלוקת משאבים רפואיים מוגבלים, ומבחין בין טיפול חיוני לטיפול פחות חיוני. העיקרון דומה כאן. המטרה היא ליצור את התועלת הגדולה ביותר למספר הגדול ביותר של אנשים. האפשרות השנייה מבטיחה שהצורך הבסיסי (אוכל) יסופק לכל מי שזקוק לו. היא מביאה לתוצאה כוללת טובה ושוויונית יותר מאשר האפשרות הראשונה, שנותנת הרבה למעטים ומותירה את השאר בלי כלום.

פרק 100: לעזור שוב ושוב?
בכיתה שלכם יש ילד בשם בן שתמיד מאבד את הדברים שלו. לפני חודש הוא איבד את קפוצ'ון בית הספר, וכל הכיתה אספה כסף כדי לקנות לו חדש. השבוע, הוא איבד גם את הקפוצ'ון החדש, ועכשיו הוא מבקש שוב מהכיתה לעזור לו.

האם הכיתה צריכה להמשיך לעזור לו בכל פעם שהוא מאבד משהו, או שבשלב מסוים צריך להגיד "לא"?

להמשיך לעזור: זה מעשה של חסד, ובן זקוק לעזרה.

להפסיק לעזור: אם תמשיכו לעזור לו בלי סוף, אתם בעצם מאפשרים לו להמשיך להיות חסר אחריות. הוא אף פעם לא ילמד לשמור על הדברים שלו.

המקור מזכיר את העיקרון של "תיקון העולם", כלומר, צריך לחשוב על התוצאות ארוכות הטווח של המעשים שלנו. עזרה חד-פעמית היא דבר נפלא. עזרה חוזרת ונשנית לחוסר אחריות יוצרת תוצאה שלילית – גם הכסף של הכיתה מתבזבז וגם בן לא לומד את הלקח החשוב של אחריות אישית. לפעמים, הדרך הטובה ביותר לעזור למישהו בטווח הארוך היא דווקא להפסיק לעזור לו בטווח הקצר.






תמשיך את ה 10 הבאים



Show thinking
להלן 10 פרקים נוספים הממשיכים את "ספר הדילמות הגדול לילדים", מותאמים לגילאי 11-13. כל פרק מציג דילמה המבוססת על המקור, אך בסיטואציה מעולמם של ילדים, ומעודד חשיבה על מה יביא את התוצאה הטובה ביותר עבור כולם.

פרק 96: החבר המסתגר
חברכם הטוב, תום, לא התקבל לנבחרת הכדורסל והוא שבור לב. הוא הפסיק לדבר עם כולם, לא עונה לטלפונים ומבלה את כל זמנו סגור בחדר. אתם דואגים לו מאוד, אבל לא מצליחים להגיע אליו. אתם מחליטים לנסות דרך אחרת: אתם פותחים פרופיל פיקטיבי במשחק רשת שאתם יודעים שתום אוהב. בתור "גיבור העל 99", אתם מתחילים לשוחח איתו, מעודדים אותו ומקשיבים לו. לאט לאט, מצב רוחו של תום משתפר והוא מתחיל לחזור לעצמו.

האם פעלתם נכון, למרות שהשתמשתם ברמאות?

הדרך מטעה, אבל התוצאה טובה: שיקרתם לגבי הזהות שלכם, אבל המטרה שלכם הייתה טובה – לעזור לחבר במצוקה. בזכותכם, תום יצא מהעצב שלו. התוצאה הסופית היא חיובית מאוד.

המטרה לא תמיד מקדשת את האמצעים: יש שיגידו ששקר הוא תמיד דבר פסול, ושהייתם צריכים למצוא דרך אחרת, ישרה יותר, לעזור.

המקור מספר סיפור דומה שבו אם חורגת מתחברת לבתה המסתגרת דרך זהות בדויה, והסיפור נגמר בהבנה ובסליחה. לפעמים, כדי להשיג תוצאה טובה ולמנוע סבל גדול, יש צורך בפעולה לא שגרתית. אם הכוונה שלכם הייתה טהורה והתוצאה הייתה עזרה אמיתית לחבר, רוב האנשים יסכימו שפעלתם נכון.

פרק 97: התמונה המושלמת
את מרגישה חוסר ביטחון בגלל הגשר שיש לך על השיניים. כל החברות שלך מעלות לרשתות החברתיות תמונות סלפי מושלמות. את מגלה אפליקציה שבעזרת פילטרים "מעלימה" את הגשר וגורמת לשיניים שלך להיראות ישרות ומושלמות. את מתחילה להעלות רק תמונות ערוכות. את מקבלת המון לייקים ותגובות טובות, שגורמות לך להרגיש נהדר, אבל בו בזמן, את מרגישה שאת קצת מרמה.

מהי הדרך הטובה יותר?

להמשיך עם הפילטרים: זה גורם לך להרגיש טוב ומקובל יותר.

להיות אמיתית: המקור מספר סיפור על נערה שהתמודדה עם חוסר ביטחון דומה, ובסופו של דבר למדה לקבל את עצמה. האושר הרגעי שמגיע מלייקים על תמונה לא אמיתית, עלול להפוך בטווח הארוך לחוסר ביטחון גדול יותר ולתחושה שאת "מזויפת". התוצאה הטובה ביותר עבורך ועבור החברה היא ליצור סביבה שבה כולנו מרגישים בנוח להיות עצמנו. קבלה עצמית ואותנטיות יוצרות אושר אמיתי ועמוק יותר מאשר כל פילטר.

פרק 98: מה זאת משפחה?
יום אחד, ההורים שלכם מספרים לכם שאתם מאומצים. הם ההורים שגידלו, חינכו ואהבו אתכם כל חייכם. עכשיו, ההורים הביולוגיים שלכם, אלה שהביאו אתכם לעולם, רוצים לפגוש אתכם. פתאום, אתם מרגישים מבולבלים. מי הם ההורים ה"אמיתיים" שלכם?

ההורים הביולוגיים: יש ביניכם קשר דם.

ההורים שגידלו אתכם: הם אלה שהיו שם בשבילכם תמיד, שדאגו לכם, שלימדו אתכם הכל ושנתנו לכם אהבה אינסופית.

המקור מספר סיפור מרגש על ילדה שגילתה שהוחלפה בלידתה, ובסופו של דבר הבינה שהוריה האמיתיים הם אלה שגידלו אותה באהבה. הסיפור מלמד אותנו שמשפחה היא הרבה יותר מקשר דם. משפחה היא אהבה, דאגה, תמיכה וחיים משותפים. התוצאה הטובה ביותר, זו שיוצרת הכי הרבה אושר, ביטחון ושייכות, נובעת מהקשרים העמוקים שאנחנו בונים עם האנשים שאוהבים אותנו, ולאו דווקא מהביולוגיה.

פרק 99: מי לוקח את האשמה?
אתם בבית לבד עם אחותכם הגדולה. בזמן שאתם משחקים, היא שוברת בטעות פסל יקר של ההורים. שניכם יודעים שתהיו בצרות צרורות. אחותכם (בת 16) מבקשת מכם (בני 12) לקחת את האשמה. היא אומרת: "אתה הרי קצת 'שלומיאל', ההורים יכעסו עליך פחות מאשר עליי".

מהי הפעולה הנכונה במצב כזה?

המקור מספר סיפור טרגי על תאונת דרכים, שבה האב לוקח על עצמו את אשמת בנו כדי להציל את עתידו. לפעמים, במצבים שבהם נגרם נזק, השאלה היא לא רק "מי אשם", אלא "איזו פעולה תביא לתוצאה הכי פחות גרועה עבור המשפחה כולה?". יכול להיות שאם תיקחו את האשמה, העונש יהיה קל יותר והכעס בבית יתפוגג מהר יותר. זוהי דילמה קשה מאוד, כי היא דורשת מכם לשקר, אבל המטרה היא למזער את הנזק והסבל לכל המשפחה.

פרק 100: הריגול אחרי הילד
הילד שלכם, שתמיד סיפר לכם הכל, הפסיק לדבר איתכם. הוא נראה עצוב, מסתגר בחדרו ונועל את הדלת. אתם דואגים מאוד שאולי הוא נתון בצרה כלשהי או שמישהו מציק לו. אתם שוקלים להיכנס לחדרו כשהוא לא נמצא ולקרוא ביומן האישי שלו, כדי להבין מה עובר עליו ולוודא שהוא בטוח.

האם זה מותר?

לא, זו פגיעה בפרטיות: יומן הוא דבר אישי, וקריאה בו היא הפרה חמורה של אמון. אם הוא יגלה, זה עלול להרוס את הקשר ביניכם.

כן, כדי להגן עליו: החובה שלכם כהורים היא לשמור על שלומו וביטחונו. אם יש חשש אמיתי לסכנה, אולי המטרה הזו גוברת על הזכות שלו לפרטיות.

זו דילמה של התנגשות בין ערכים. אם אין סימן לסכנה אמיתית, הפגיעה באמון היא כנראה הנזק הגדול יותר. אבל אם יש סימנים מדאיגים מאוד, התוצאה הטובה ביותר היא למנוע אסון. הפעולה הנכונה תלויה במידת הסכנה האמיתית. גם אז, עדיף תמיד לנסות למצוא דרך לדבר בפתיחות לפני שפונים לפתרונות קיצוניים.

פרק 101: החשד בגניבה
ילד חדש בשם גיל הצטרף לכיתה. בערך באותו זמן, התחילו להיעלם דברים קטנים מקלמרים של ילדים – עפרונות מיוחדים, מחקים יפים. כולם התחילו לחשוד בגיל, כי הוא היחיד שהיה "חדש" בסביבה. יום אחד, העט האהוב עליכם נעלם, ואתם רואים שלגיל יש עט שנראה בדיוק אותו דבר.

האם אתם רצים לספר למורה שגיל הוא הגנב?

המקור מספר סיפור על חשד דומה כלפי עוזרת בית, שבסופו של דבר התברר כטעות מוחלטת. הסיפור מלמד אותנו כמה נזק יכול להיגרם מהאשמה פזיזה. התוצאה של האשמת חף מפשע היא נוראה – פגיעה בשמו הטוב, עלבון וצער גדול. התוצאה הטובה ביותר תמיד מושגת על ידי איסוף עובדות וזהירות. לפני שמאשימים מישהו, צריך להיות בטוחים במאה אחוז. עדיף שעט אחד ילך לאיבוד, מאשר ששמו הטוב של ילד אחד ייהרס בגלל חשד לא מבוסס.

פרק 102: מהבריונית לחברה הכי טובה
בכיתה שלכם יש ילדה מקובלת שתמיד מציקה לילדה אחרת, שקטה וביישנית, בשם יעל. יום אחד, המנהלת קוראת לילדה המקובלת ואומרת לה: "אני רוצה שתהפכי לחברה של יעל ותדאגי שאף אחד לא יציק לה יותר. אם לא תצליחי, תושעי מבית הספר". הילדה המקובלת, שפעלה רק כדי לא להיענש, מתחילה להיות נחמדה ליעל. לאט לאט, היא מגלה שיעל היא ילדה נהדרת, והן הופכות לחברות הכי טובות באמת.

האם המעשה של המנהלת היה נכון, למרות שהתבסס על איום?

בוודאי. אם נסתכל על התוצאות, הן היו מדהימות:

הבריונות פסקה.

האושר והביטחון העצמי של יעל עלו מאוד.

הילדה הבריונית למדה שיעור חשוב והפכה לאדם טוב יותר.

הפעולה של המנהלת, למרות שהייתה קשוחה, יצרה את התוצאה הטובה ביותר עבור כל המעורבים ועבור כלל הכיתה. זה מראה שלפעמים, כדי ליצור שינוי חיובי, צריך לדעת להשתמש בסמכות בחוכמה.

פרק 103: כיסא אחד או הדרכה לכולם?
ועד ההורים של בית הספר אסף תרומה של 1,000 שקלים. כעת, הוועד מתלבט מה לעשות עם הכסף:

לקנות כיסא אורתופדי מיוחד ויקר לתלמיד אחד שיש לו בעיות גב קשות והוא סובל מכאבים.

להשתמש בכסף כדי להביא מומחה שיעביר סדנה לכל 500 תלמידי בית הספר, וילמד אותם איך לשבת נכון ואיך למנוע בעיות גב בעתיד.

מהי ההחלטה שתביא הכי הרבה תועלת?

זו דילמה קלאסית של חלוקת משאבים. האפשרות הראשונה עוזרת מאוד לאדם אחד. האפשרות השנייה עוזרת קצת להרבה מאוד אנשים, ומונעת סבל עתידי. אם המטרה היא ליצור את התוצאה הטובה ביותר למספר הגדול ביותר של אנשים, הבחירה הנכונה היא הסדנה. מניעת בעיות אצל מאות תלמידים היא תוצאה טובה ומועילה יותר מאשר פתרון בעיה של תלמיד אחד, כואב ככל שיהיה.

פרק 104: אוהבים אותי או את הבריכה שלי?
יש לכם בריכה גדולה בחצר. בתחילת הקיץ, פתאום נהייתם מאוד פופולריים, והרבה "חברים" חדשים רוצים לבוא אליכם כל יום אחרי בית הספר. אתם מתחילים לחשוד: האם הם באמת רוצים להיות חברים שלכם, או שהם פשוט רוצים ליהנות מהבריכה שלכם?

אתם מחליטים לעשות ניסוי. אתם מספרים לכולם שהבריכה התקלקלה וצריך לרוקן אותה לכל הקיץ.

מה לדעתכם יקרה? המקור מספר סיפור על נערה עשירה שעשתה מבחן דומה לחברותיה. רוב ה"חברים" נעלמו, ורק חברה אחת אמיתית נשארה כדי לתמוך ולעודד. הדילמה מלמדת אותנו על ההבדל בין חברות אמת לבין קשרים המבוססים על תועלת. התוצאה הטובה והמאושרת ביותר בחיים לא מגיעה מקשרים שטחיים שבהם כל אחד מנסה להרוויח משהו, אלא מחברות אמיתית המבוססת על חיבה וכבוד הדדי, בלי קשר למה שיש לכם להציע.

פרק 105: המנקה החשוד
בבית הספר יש מנקה חדש. הוא אדם שקט מאוד, לא מחייך הרבה, ונראה תמיד קצת זועף. כמה ילדים מתחילים להפיץ שמועות שהוא לא נחמד ושכדאי להיזהר ממנו. יום אחד, אתם שוכחים את הטלפון החדש שלכם על שולחן בקפיטריה. מרחוק, אתם רואים את המנקה החדש מרים את הטלפון ומכניס לכיסו. ליבכם נופל. אתם בטוחים שהוא גנב אותו. אתם עוקבים אחריו, ורואים אותו הולך ישר... לחדר המנהלת, כדי למסור לה את הטלפון שמצא.

הסיפור הזה, המבוסס על המקור, מלמד אותנו לקח חשוב על קפיצה למסקנות. התוצאה של הפצת שמועות וחשדות על סמך מראה חיצוני או רושם ראשוני היא תמיד רעה. היא פוגעת באדם חף מפשע, ויוצרת אווירה של פחד וחוסר אמון. התוצאה הטובה ביותר מושגת כאשר אנו שופטים אנשים על פי מעשיהם האמיתיים, ולא על פי דעות קדומות.






תמשיך את ה 10 הבאים



Show thinking
להלן 10 פרקים נוספים הממשיכים את "ספר הדילמות הגדול לילדים", מותאמים לגילאי 11-13. כל פרק מציג דילמה המבוססת על המקור, אך בסיטואציה מעולמם של ילדים, ומעודד חשיבה על מה יביא את התוצאה הטובה ביותר עבור כולם.

פרק 106: האבא השוטר
אתם וחברים שלכם עושים בלגן גדול בפארק עם בלוני מים. פתאום מגיעה פקחית הפארק, ומתברר שזאת אמא שלכם. ההורים של החברים שלכם נמצאים שם גם, ומנסים לשכנע אותה: "עזבי, הם רק ילדים, שרק ייהנו". אבל אמא שלכם מתעקשת שאתם וכל החברים שלכם תישארו ותנקו את כל הפארק כעונש על מה שעשיתם. אתם מרגישים נבוכים וכועסים עליה.

האם היא צדקה?

מצד אחד, זה היה מביך. היא יכלה לוותר לכם ולחברים שלכם.

מצד שני, היא לימדה אתכם שיעור חשוב. המקור מספר סיפור דומה על אבא שוטר שלא ויתר לבנו, ובסופו של דבר המעשה הקשוח הזה קירב ביניהם וחינך את הבן. לפעמים, התוצאה הטובה ביותר לא מושגת על ידי ויתורים, אלא על ידי הצבת גבולות ולקיחת אחריות. כשאתם לומדים שיש תוצאות למעשים שלכם, אתם הופכים לאנשים אחראיים יותר. זה טוב עבורכם, וזה טוב עבור כל החברה.

פרק 107: הקורקינט שנעלם
חבר שלכם נותן לכם בהשאלה את הקורקינט החשמלי החדש והיקר שלו. אתם נוסעים איתו לספרייה, ומשאירים אותו בחוץ רק לחמש דקות, צמוד לקיר, בזמן שאתם רצים להחזיר ספר. כשאתם יוצאים, הקורקינט נעלם. מישהו גנב אותו.

האם אתם אחראים? האם אתם צריכים לשלם לחבר שלכם על הקורקינט?

אפשר לטעון שזו לא אשמתכם, הרי גנב לקח אותו.

אבל כשמישהו נותן לכם משהו יקר לשמור, יש לכם אחריות גדולה. להשאיר קורקינט יקר בחוץ בלי השגחה, אפילו לחמש דקות, זה לא מספיק זהיר. המקור קובע שבמקרה כזה, השואל התרשל ולכן הוא חייב לשלם. חברה שבה אנשים יכולים לסמוך אחד על השני ולדעת שאם יפקידו משהו בידי חבר, הוא ישמור עליו מכל משמר, היא חברה טובה ונעימה יותר. התוצאה הטובה ביותר מושגת כשאנשים לוקחים אחריות.

פרק 108: הכלב והערוגה
אתם משחקים עם הכלב שלכם בחצר, ולרגע אחד אתם שוכחים לסגור את השער. הכלב בורח החוצה ורגע אחרי, הוא חופר והורס את ערוגת הפרחים היפה של השכנים, שהם טיפחו במשך חודשים.

האם זו אשמתכם?

בוודאי. המקור קובע שבעלים של בעל חיים אחראי לנזקים שהוא גורם. העיקרון הוא פשוט: כדי שנוכל לחיות יחד בקהילה, כל אחד צריך לקחת אחריות על מה ששייך לו. התוצאה הטובה ביותר היא שכנים שחיים בשלום ובכבוד הדדי. אם תתנערו מאחריות, זה יגרום לסכסוך ולתחושות רעות. אם תיקחו אחריות, תתנצלו ואולי תציעו לעזור לשקם את הערוגה, תשמרו על יחסים טובים עם השכנים ותחזקו את הקהילה.

פרק 109: האחריות על האוגר
המורה מבקשת מכם לשמור על האוגר של הכיתה, "צייצני", במהלך סוף השבוע. בשבת בבוקר, אתם מוציאים את הכלוב שלו למרפסת כדי שיקבל קצת שמש. פתאום, מופיע חתול, מפיל את הכלוב, וצייצני בורח. אתם לא מוצאים אותו.

האם אתם אחראים לאובדן?

כמו בדילמת הקורקינט, גם כאן האחריות היא שלכם. כשהמורה הפקידה בידיכם את האוגר, היא סמכה עליכם שתשמרו עליו היטב. להשאיר אותו במרפסת, מקום שבו חתול יכול להגיע אליו, היה מעשה לא זהיר. התוצאה של המעשה היא שכל הכיתה עצובה, והאמון שנתנו בכם נפגע. התוצאה הטובה ביותר, שמונעת צער ונזק, הייתה מושגת אם הייתם נוקטים משנה זהירות. המסקנה היא שכאשר מופקדת בידינו אחריות, עלינו להתייחס אליה ברצינות המרבית.

פרק 110: חלב על הרצפה
בזמן ההפסקה, אתם הולכים בקפיטריה העמוסה עם מגש האוכל שלכם. אתם מועדים בטעות, וקרטון החלב שלכם נשפך על כל הרצפה ויוצר שלולית גדולה. אתם נבוכים וממהרים, אז אתם פשוט ממשיכים והולכים לשבת, ומשאירים את השלולית מאחור. כמה דקות אחר כך, תלמיד אחר מחליק על החלב, נופל, שובר את פרויקט האמנות הגדול שלו ופוצע את היד.

האם אתם אחראים למה שקרה לו?

המקור דן במקרה דומה וקובע שהאדם שהשאיר את המפגע אחראי. אם חושבים על התוצאות, המסקנה ברורה. המאמץ שהיה דרוש מכם כדי לנקות את השלולית או לפחות להזהיר מישהו הוא קטן מאוד. הנזק שנגרם לתלמיד השני בגלל שהתעלמתם הוא גדול מאוד. הפעולה המוסרית היא תמיד זו שמונעת את הנזק הגדול ביותר. האחריות שלנו היא לא רק לא לגרום נזק, אלא גם למנוע נזק כשאנחנו יכולים, במיוחד אם אנחנו אלה שיצרנו את הסכנה.

פרק 111: המל"ט שהושאל
חברכם דני מבקש מכם לשמור לו על המל"ט החדש שלו בזמן שהוא הולך לשירותים. אתם מסרבים כי אתם רוצים לשחק. דני מציע עסקה: "בסדר, אז תשחקו עם המל"ט שלי עד שאחזור, ובתמורה אתם אחראים שלא יקרה לו כלום". אתם מסכימים בשמחה. אתם מטיסים את המל"ט, אבל אז חברים אחרים קוראים לכם ואתם רצים אליהם ומשאירים את המל"ט על הדשא. כשאתם חוזרים, המל"ט נעלם.

האם אתם צריכים לקנות לו מל"ט חדש?

המקור מסביר שכאשר אדם מקבל תמורה עבור שמירה (במקרה הזה, התמורה היא ההנאה שבמשחק), רמת האחריות שלו עולה. הסכמתם לעסקה. חלק מהעסקה היה אחריות. התרשלתם באחריות הזו, ונגרם נזק. כדי לשמור על חברה שבה אפשר לסמוך על מילה של אנשים ועל עסקאות, התוצאה הטובה ביותר היא שמי שהפר את ההסכם יישא בתוצאות.

פרק 112: חטיפים לטיול
אתם בטיול שנתי של יומיים. אתם והשותף שלכם לאוהל אחראים לשמור על שקית החטיפים של כל הקבוצה במהלך הלילה. אתם עייפים מאוד מההליכה, ובטעות נרדמים ולא קמים לשמור. בבוקר, אתם מגלים שדביבון חדר למחנה ואכל את כל החטיפים. עכשיו כל הקבוצה כועסת ועצובה, ואין להם חטיפים ליום השני של הטיול.

האם זו אשמתכם?

המקור דן במקרה טרגי הרבה יותר, ומגיע למסקנה שבמצבי קיצון, טעות שנובעת מתשישות אינה נחשבת לאשמה. גם כאן, התוצאה אמנם רעה, אבל היא לא נבעה מכוונה רעה או מרשלנות מכוונת, אלא מעייפות קיצונית. להאשים אתכם לא יחזיר את החטיפים ורק יוסיף רגשות רעים למצב. התוצאה הטובה ביותר היא שהקבוצה תבין שטעויות קורות, תסלח, ובמקום לחפש אשמים, תתמקד בפתרון הבעיה: איך ממשיכים את הטיול ומסתדרים בלי חטיפים. סליחה ושיתוף פעולה יוצרים תוצאה טובה יותר מהאשמות.

פרק 113: בקבוק המים במבוך
אתם וחבר הלכתם לאיבוד במבוך תירס ענק. אתם מסתובבים כבר שעות, עייפים וצמאים מאוד. נשאר לכם רק בקבוק מים אחד קטן. אתם מבינים שיש מספיק מים רק לאדם אחד כדי לקבל כוח ולמצוא את הדרך החוצה. אם תתחלקו, שניכם תהיו חלשים מדי ותישארו אבודים.

מהי הפעולה הנכונה?

לחלוק את המים: זה המעשה החברי, אבל התוצאה שלו עלולה להיות ששניכם תסתכנו.

שאחד ישתה הכל: המקור מביא את הדילמה המפורסמת מהתלמוד, שבה פסק רבי עקיבא "חייך קודמים לחיי חברך". ההיגיון הוא שהתוצאה שבה אדם אחד ניצל טובה יותר מהתוצאה שבה שני אנשים מתים. זוהי החלטה קשה ואיומה, אבל היא מבוססת על השאיפה להציל כמה שיותר חיים, ולהשיג את התוצאה הכי פחות גרועה במצב נורא.

פרק 114: הדרישה של הבריון
בריון רשת מציק לכל הכיתה שלכם. הוא מפרסם עליכם דברים מביכים וגורם לכולם להרגיש רע. יום אחד הוא שולח הודעה לקבוצה הכיתתית: "תבחרו ילד אחד מהכיתה שלכם להיות המטרה שלי לשנה הקרובה. אני אציק רק לו, ואעזוב את כל השאר בשקט. אם לא תבחרו מישהו עד מחר, אמשיך להציק לכולכם".

מה על הכיתה לעשות?

להקריב אחד למען הכלל: זה יפסיק את הסבל של רוב הכיתה.

לסרב ולעמוד יחד: המקור דן במקרה דומה ואומר שאסור למסור אדם אחד כדי להציל את הרבים. למה? כי חברה שמקריבה את חבריה כדי להציל את עצמה היא חברה שבורה ומפוחדת. התוצאה של מעשה כזה היא הרס מוחלט של האמון והסולידריות. התוצאה הטובה ביותר לטווח ארוך היא שהכיתה תעמוד יחד, תסרב לשחק את המשחק של הבריון, ותפנה יחד למבוגרים כדי לטפל בבעיה מהשורש. עמידה משותפת מול איום, גם אם היא קשה יותר בטווח הקצר, יוצרת קהילה חזקה וצודקת יותר.






תמשיך את ה 10 הבאים



Show thinking
להלן 10 פרקים נוספים הממשיכים את "ספר הדילמות הגדול לילדים", מותאמים לגילאי 11-13. כל פרק מציג דילמה המבוססת על המקור, אך בסיטואציה מעולמם של ילדים, ומעודד חשיבה על מה יביא את התוצאה הטובה ביותר עבור כולם.

פרק 115: תור לטרמפולינה
אתם עומדים בתור ארוך לטרמפולינה הכי שווה בפארק השעשועים. כל אחד בתור מקבל חמש דקות לקפוץ. פתאום, הילד הכי מקובל בבית הספר מגיע עם חבריו ומבקש לעקוף את כולם כי "אין לו הרבה זמן". רגע אחריו, מגיע ילד קטן ובוכה, שאמא שלו אמרה לו שהם חייבים ללכת הביתה בעוד עשר דקות, והוא מחכה בתור כבר שעה.

האם מותר למישהו מהם לעקוף אתכם בתור?

מצד אחד, תור זה תור, וכולם צריכים לחכות בסבלנות.

מצד שני, צריך לחשוב על התוצאות. אם הילד המקובל יעקוף אתכם, זה רק יגרום לתסכול וכעס אצל כל השאר. אבל אם תתנו לילד הקטן והבוכה לקפוץ לפניכם, תהפכו אותו למאושר מאוד, במחיר של המתנה של חמש דקות נוספות בלבד. המקור מזכיר שמותר להקדים בתור מי שסובל במיוחד.  המעשה שיוצר הכי הרבה אושר ומונע הכי הרבה צער הוא לתת לילד הקטן הזדמנות לקפוץ.

פרק 116: למי מגיע השיעור הפרטי?
יש רק מקום אחד פנוי לשיעור עזר פרטי עם המורה הכי טובה למתמטיקה, בדיוק לפני המבחן הגדול. שני תלמידים צריכים את השיעור בדחיפות:

קפטן נבחרת הכדורסל של בית הספר, שהוא תלמיד פופולרי ונחשב "חשוב" להצלחת בית הספר.

תלמידה שקטה ולא מוכרת, שחולמת להתקבל למגמת מדעים והמבחן הזה יכריע אם תצליח.

למי צריך לתת את השיעור?

המקור מזכיר שבעבר היו כללי קדימויות ברורים (כמו כהן לפני לוי), אבל כיום אנחנו לא נוהגים כך, כי קשה לשפוט מי "חשוב" יותר.  במקום להסתכל על מעמד חברתי, צריך לחשוב איפה העזרה שלנו תביא הכי הרבה תועלת. אפשר לטעון שהצלחתה של התלמידה השקטה, שתאפשר לה להתקבל למגמת מדעים, היא תוצאה חשובה יותר שתשפיע על כל עתידה. המשאב המוגבל (שיעור העזר) צריך להינתן למי שיפיק ממנו את התועלת הגדולה והמשמעותית ביותר.


פרק 117: מטען החירום
יש לכם מטען נייד אחרון לטלפון. הסוללה שלכם כמעט מלאה, אבל אתם יודעים שתצטרכו את המטען בנסיעה הארוכה הביתה באוטובוס בערב. פתאום, חבר שלכם ניגש אליכם לחוץ. הטלפון שלו עומד להיכבות, והוא חייב להתקשר דחוף להורים שלו שיבואו לאסוף אותו כי הוא לא מרגיש טוב.

האם תתנו לו את המטען שלכם, למרות שתזדקקו לו אחר כך?

המקור דן בדילמה דומה על תרופה, ומגיע למסקנה שצורך ודאי ומיידי של אדם אחד קודם לצורך עתידי ולא ודאי של אדם אחר.  גם כאן, החישוב פשוט. הנזק שייגרם לחברכם אם לא יוכל להזעיק עזרה הוא גדול ומיידי. הנזק שייגרם לכם (שעמום באוטובוס) הוא קטן ועתידי. הפעולה שמונעת את הנזק הגדול יותר ומביאה הכי הרבה תועלת כרגע היא לתת לו את המטען.

פרק 118: חגורת ההצלה
אתם והמדענית הכי מבריקה בעולם, שכולם אומרים שעומדת לגלות תרופה למחלות קשות, נמצאים על סירה שמתהפכת. יש רק חגורת הצלה אחת במים.

מי צריך לקחת אותה?

אתם: המקור מזכיר את הכלל "חייך קודמים לחיי חברך". זהו אינסטינקט טבעי לדאוג לעצמך.

המדענית: אם חושבים על התוצאות עבור כלל האנושות, חייה של מדענית שיכולה להציל מיליוני אנשים הם "יקרים" יותר. הצלתה תביא תועלת עצומה למספר הגדול ביותר של אנשים. זוהי החלטה כמעט בלתי אפשרית לאדם רגיל לקבל, אבל היא מראה לנו שלפעמים, טובת הכלל יכולה להיות שיקול מכריע, גם כשמדובר במחיר היקר ביותר.

פרק 119: הגלשן והילד הטובע
אתם מבלים בחוף הים ורואים ילד שנסחף בזרם חזק ומתחיל לטבוע. אתם לא שחיינים מספיק טובים כדי להציל אותו. לידכם, על החול, מונח גלשן ששייך למשפחה שעסוקה בפיקניק ולא שמה לב למתרחש. אתם יודעים שבעזרת הגלשן תוכלו להציל את הילד.

האם מותר לכם לקחת את הגלשן בלי רשות?

המקור קובע שמותר לאדם להציל את עצמו (או אחר) בעזרת רכוש של חברו.  התוצאות כאן ברורות. ערך חייו של הילד הוא אינסופי. הערך של שימוש בגלשן ללא רשות הוא אפסי בהשוואה. המעשה שמביא את התוצאה הטובה ביותר – הצלת חיים – הוא ללא ספק המעשה הנכון, וכל שיקול אחר, כמו רכוש, מתגמד לעומתו.

פרק 120: למי מגיעים הכרטיסים?
בית הספר קיבל מספר מוגבל של כרטיסים בחינם להרצאה של אסטרונאוט מפורסם. יש הרבה יותר תלמידים שרוצים ללכת ממספר הכרטיסים.

איך הכי נכון לחלק אותם?

לתת למי שנרשם ראשון.

לתת לתלמידים עם הציונים הכי גבוהים במדעים, כי הם כנראה יבינו וירוויחו הכי הרבה.

לתת לתלמידים שמתקשים במדעים, כדי לעורר בהם השראה.

המקור דן בחלוקת תרופות, ומציע לתת עדיפות למי שיש לו סיכוי רפואי גדול יותר להתרפא.  אם ניקח את ההיגיון הזה לכאן, המטרה היא למקסם את התועלת החינוכית. כנראה שהתלמידים המצטיינים במדעים הם אלה שיפיקו את התועלת הגדולה ביותר מההרצאה, מה שאולי יוביל אותם להישגים גדולים בעתיד לטובת החברה כולה. זו אולי לא ההחלטה הכי "שוויונית", אבל היא זו שמכוונת להשיג את התוצאה הטובה ביותר מהמשאב המוגבל.

פרק 121: חלוקת העוגיות
המחנכת הביאה לכיתה קופסת עוגיות מיוחדות, אבל היא לא שמה לב שיש רק 25 עוגיות, ואתם 30 תלמידים בכיתה. איך הכי הוגן לחלק את העוגיות?

לתת ל-25 התלמידים הראשונים שהצביעו.

לתת לתלמידים הכי טובים.

לערוך הגרלה.

המקור מזכיר שהגרלה היא דרך טובה לחלק משאבים כאשר כולם שווים.  למה? כי כל דרך אחרת תיצור תחושה של חוסר הגינות וקנאה אצל אלה שלא קיבלו. התוצאה של הגרלה, למרות שחלק עדיין יתאכזבו, היא הטובה ביותר עבור האווירה בכיתה.  מכיוון שההגרלה היא אקראית וחסרת פניות, היא נתפסת כהוגנת ביותר, וממזערת את הרגשות השליליים והמריבות.


פרק 122: עזרה ראשונה בשטח
אתם מדריכים בתנועת נוער. במהלך טיול, שלושה חניכים נפצעים. יש לכם ערכת עזרה ראשונה מוגבלת.

חניך אחד עם חתך עמוק מאוד, שהטיפול בו ייקח לכם 20 דקות.

שני חניכים אחרים עם חתכים קטנים יותר, שתוכלו לחבוש כל אחד מהם בחמש דקות.

אתם צריכים להביא את כולם למקום מבטחים במהירות. במי אתם מטפלים קודם?

זוהי דילמת "טריאז'", שבה צריך להחליט איך להשתמש במשאבים מוגבלים כדי להשיג את התוצאה הטובה ביותר. המקור מסביר שבמצבי חירום כאלה, מטפלים קודם בפצועים הבינוניים.  אם תשקיעו 20 דקות בפצוע הקשה, מצבם של שני הפצועים האחרים עלול להחמיר. אם תטפלו במהירות בשני הפצועים הבינוניים, תייצבו את מצבם ותוכלו להתפנות לטפל בפצוע הקשה יותר. המטרה היא להציל כמה שיותר אנשים או למנוע כמה שיותר נזק, והדרך לעשות זאת היא באמצעות הקצאת המשאבים שלכם בצורה היעילה ביותר.

פרק 123: המומחה של הכיתה
אתה התלמיד הכי טוב במתמטיקה בכיתה, וכולם באים אליך לעזרה. המורה נתנה שיעורי בית קשים מאוד להגשה למחר. חבר אחד, אמיר, נתקע לגמרי על השאלה הראשונה ונכנס לפאניקה. שאר הכיתה, 20 תלמידים, מתארגנים לקבוצת לימוד וצריכים שתסביר להם את הנושא הבסיסי כדי שיוכלו להתחיל.

האם אתה מקדיש את כל הזמן כדי לעזור לאמיר באופן אישי, או שאתה עוזר לקבוצה הגדולה?

המקור דן במקרה דומה על רופא צבאי, וקובע שעליו להישאר עם היחידה הגדולה ולא להתלוות לפצוע אחד.  גם כאן, הידע שלך הוא משאב מוגבל. התוצאה הטובה ביותר עבור כלל הכיתה תושג אם תעזור לקבוצה הגדולה. עזרה ל-20 תלמידים להתקדם, גם אם לא באופן מושלם, היא תוצאה טובה יותר מאשר עזרה מושלמת לתלמיד אחד, בזמן שכל השאר נשארים מאחור.

פרק 124: המחשב העמוס
בבית הספר יש רק מחשב אחד עם תוכנה מיוחדת לעריכת וידאו. שני תלמידים צריכים אותו בדחיפות לפרויקט:

דנה צריכה אותו לשעה, כדי להוסיף כותרות יפות לסרטון שלה.

יעל צריכה אותו ליום שלם, כדי לערוך פרויקט גמר ענק ששווה 50% מהציון הסופי שלה.

יש רק שעה פנויה לשימוש במחשב היום. למי צריך לתת את המחשב?

המקור דן במקרה דומה של הקצאת מכונת הנשמה, וקובע שיש לתת אותה לחולה שיש לו סיכוי לחיים ארוכים יותר, כלומר, מי שהתועלת עבורו תהיה גדולה יותר.  גם כאן, צריך להסתכל על גודל התועלת. הצורך של יעל הוא עצום – הצלחתה בפרויקט קריטי תלויה במחשב. התועלת עבורה אדירה. הצורך של דנה הוא קטן יחסית – כותרות יפות הן בונוס, לא הכרח. כדי להשיג את התוצאה הטובה ביותר, יש לתת את המשאב המוגבל למי שהשימוש בו יביא לתועלת הגדולה והמשמעותית ביותר.


Sources





תמשיך את ה 10 הבאים



Show thinking
להלן 10 פרקים נוספים הממשיכים את "ספר הדילמות הגדול לילדים", מותאמים לגילאי 11-13. כל פרק מציג דילמה המבוססת על המקור, אך בסיטואציה מעולמם של ילדים, ומעודד חשיבה על מה יביא את התוצאה הטובה ביותר עבור כולם.

פרק 116: לבחור בין שני חברים
בית הספר מעלה הצגה גדולה. גם חברך הטוב, תומר, וגם חברתך הטובה, מאיה, קיבלו תפקידים ראשיים. יום לפני ההצגה, הבמאית מודיעה שההצגה ארוכה מדי, והיא חייבת לחתוך קטע סולו אחד – או את הקטע של תומר, או את הקטע של מאיה. היא לא מצליחה להחליט ושואלת אתכם, בתור עוזרי הבמאית, במי לבחור.

איך אפשר להכריע בין שני חברים שחלומם עומד להתנפץ?

המקור דן במקרה דומה שבו צריך לבחור בין הצלת שני אנשים חשובים, והמסקנה היא שאי אפשר "לשקול נשמות" ולהחליט מי חשוב יותר. גם כאן, כל בחירה תגרום צער גדול. במקום לנסות להחליט מי "חשוב" יותר להצגה, אולי הפתרון הטוב ביותר הוא לחפש דרך שלישית. למשל, להציע לבמאית לקצר קצת את הקטע של תומר וקצת את הקטע של מאיה. כך, אף אחד לא ייפגע לגמרי, ושניהם יזכו להופיע. התוצאה הטובה ביותר היא זו שמנסה למזער את הפגיעה בכולם.

פרק 117: חלוקת האוכל בטיול
אתם בטיול שנתי, ובגלל סופה פתאומית, חלק גדול מהאוכל שהבאתם נהרס. נשאר לכם מעט מאוד אוכל ליום האחרון. אם תחלקו את האוכל שווה בשווה, כל אחד יאכל מעט מאוד, וכולם יהיו רעבים וחלשים.

מהי הדרך הטובה ביותר לחלק את האוכל המועט?

שהמורים יחליטו מי יאכל פחות: אולי ילדים חזקים יותר צריכים לוותר למען ילדים חלשים יותר.

שהחלוקה תהיה על בסיס התנדבות: מי שמרגיש שהוא יכול להסתדר עם פחות אוכל, יוותר למען האחרים.

המקור דן במקרה של ספינה טובעת, וקובע שאסור לזרוק אדם מהספינה בכוח כדי להציל את השאר, אבל אדם יכול להתנדב ולקפוץ. העיקרון דומה גם כאן. לכפות על מישהו לוותר זה מעשה שיוצר תחושה של אי צדק. אבל אם מאפשרים לאנשים להתנדב, מגיעים לתוצאה הטובה ביותר מתוך רצון טוב ושיתוף פעולה. התוצאה הכללית טובה יותר כאשר היא מושגת בהסכמה ולא בכפייה.

פרק 118: וירוס המחשב
אתם משחקים במחשב, ולפתע מופיעה הודעה: "וירוס מחשב עומד למחוק תיקייה בעוד דקה!". אתם רואים שהווירוס מתקדם לעבר התיקייה "טיול שנתי", שבה יש 100 תמונות של כל הכיתה. יש לכם תוכנה שיכולה להסיט את הווירוס, אבל האפשרות היחידה היא להסיט אותו לתיקייה אחרת – "תמונות משפחתיות", שבה יש תמונה אחת בלבד, אבל זו התמונה האהובה עליכם בעולם.

מה עושים?

זוהי דילמה קשה בין ערך אישי לערך קבוצתי. המקור דן בהטיית טיל ממקום מאוכלס למקום פחות מאוכלס, והדעה המובאת שם היא שהפעולה העיקרית היא פעולת הצלה, והנזק הוא תוצאת לוואי. אם נחשוב על התוצאות, אובדן של 100 תמונות שחשובות לכל כך הרבה ילדים, הוא נזק גדול יותר מאובדן של תמונה אחת, יקרה ככל שתהיה לאדם אחד. המעשה שמצמצם את הנזק הכולל ושומר על "הטוב" הרב ביותר (במקרה זה, זיכרונות מצולמים), הוא להסיט את הווירוס ולהציל את תיקיית הטיול השנתי.

פרק 119: להתכופף או לחטוף?
אתם משחקים מחניים. השחקן הכי חזק מהקבוצה השנייה זורק כדור בכל הכוח, ישירות לכיוון הפנים שלכם. אתם יודעים שזה הולך לכאוב. אתם יכולים להתכופף בקלות, אבל אתם רואים שאם תתכופפו, הכדור יפגע ישירות בחבר שלכם שעומד מאחוריכם ולא שם לב.

האם אתם מתכופפים ומצילים את עצמכם, או חוטפים את המכה כדי להגן על חברכם?

זו דילמה שבה כל בחירה גורמת לכמות נזק דומה – או שאתם חוטפים מכה, או שהחבר שלכם חוטף מכה. אז מה השיקול? אפשר לומר שאין הבדל בתוצאה הסופית. אבל אפשר גם לחשוב אחרת: העולם הוא מקום טוב יותר כאשר אנשים מוכנים לפעמים לספוג "מכה" קטנה כדי להגן על חבר. המעשה של הגנה על מישהו אחר, גם במחיר אישי קטן, מוסיף טוב וחברות לעולם.

פרק 120: להציל פרויקט אחד או חמישה?
מדף ספרים ענק נפל במסדרון בית הספר, וקבר תחתיו כמה פרויקטים של תלמידים. פרויקט אחד, של ילדה אחת, הוא עדין מאוד ונמצא ממש למעלה. מתחתיו, קבור פרויקט גדול של קבוצה של חמישה תלמידים. הדרך היחידה להציל את הפרויקט הגדול של החמישה, היא לפנות במהירות את הספרים, אבל אתם יודעים שבפעולה הזאת, הפרויקט העדין של הילדה האחת ייהרס בוודאות.

האם אתם מקריבים פרויקט אחד כדי להציל פרויקט של חמישה?

המקור דן במקרה דומה של חילוץ לכודים, ומציג את הדילמה. אם חושבים רק על התוצאה, התשובה ברורה. הצלת עבודה של חמישה תלמידים היא "טוב" גדול יותר מהצלת עבודה של תלמיד אחד. הפעולה שמביאה לשימור הערך הגדול ביותר (במקרה זה, עבודה של יותר תלמידים) היא הפעולה הנכונה, גם אם היא דורשת הקרבה של ערך קטן יותר.

פרק 121: הדרישה של הבריונים
חבורת בריונים מציקה לכל קבוצת החברים שלכם. יום אחד הם אומרים לכם: "כל הצרות האלה התחילו בגלל דוד. אם דוד יבוא ויתנצל בפנינו מול כל בית הספר, נעזוב את כולכם בשקט. אם לא, נהפוך את החיים של כל הקבוצה שלכם לסיוט". דוד כמובן מפחד ומתבייש להתנצל בפני כל בית הספר.

האם על הקבוצה ללחוץ על דוד להתנצל, למען טובת הכלל?

זוהי דילמה בין הרגשות והכבוד של אדם אחד, לבין הרווחה והשקט של הקבוצה כולה. אם נחשב את התוצאות, הסבל המתמשך של כל הקבוצה הוא נזק גדול. הבושה של דוד, גם אם היא קשה, היא נזק קצר וחד-פעמי. כדי להשיג את התוצאה הטובה ביותר למספר הגדול ביותר של אנשים, הגיוני יהיה לעודד את דוד להתנצל. זוהי דוגמה למצב שבו טובת הכלל עלולה לדרוש הקרבה מצד היחיד.

פרק 122: לעזור לחבר לברוח?
המורה לספורט כעס על הכיתה והעניש חמישה תלמידים, ביניהם חברכם הטוב טל, להישאר אחרי הלימודים ולנקות את כל המחסן. אתם מכירים דרך סודית לצאת מבית הספר בלי שיראו. האם תעזרו לטל לברוח מהעונש, למרות שאתם יודעים שהמורה פשוט יבחין שהוא נעלם ויבחר ילד אחר מהכיתה במקומו?

לעזור לחבר: אתם רוצים להיות נאמנים לטל.

לא לעזור: המקור אומר שבמצב כזה, אין לעזור. למה? כי הפעולה שלכם לא מקטינה את כמות הסבל בעולם, היא רק מעבירה אותו מהחבר שלכם לילד אחר. אתם לא פותרים את הבעיה, אלא רק "מגלגלים" את חוסר המזל למישהו אחר. הפתרון הטוב ביותר הוא לא להעביר את הבעיה הלאה, אלא להתמודד איתה (למשל, כל הכיתה יכולה להתנצל או להציע עזרה בניקיון).

פרק 123: מדפסת התלת-ממד
מדפסת התלת-ממד היחידה של בית הספר עומדת להתקלקל. יש לה מספיק כוח להדפיס רק עוד דבר אחד אחרון. יש שתי אפשרויות:

להדפיס מחזיק מפתחות קטן וחמוד לכל אחד ממאה התלמידים בשכבה. זה יגרום אושר קטן להרבה מאוד ילדים.

להדפיס חלק אחד, מורכב וחיוני, שדרוש כדי לתקן את הרובוט של נבחרת הרובוטיקה (שיש בה 5 תלמידים). אם לא ידפיסו את החלק, הנבחרת לא תוכל להשתתף באליפות הארצית.

מה צריך להדפיס?

כאן צריך לחשוב לא רק על מספר האנשים, אלא על גודל התועלת. מאה ילדים שיקבלו מחזיק מפתחות ישמחו לרגע. אבל חמישה ילדים שיזכו להשתתף באליפות ארצית אחרי שעבדו קשה כל השנה – האושר והתועלת שלהם הם עצומים, וחוויה כזו יכולה לשנות את חייהם. במקרים רבים, התוצאה הטובה ביותר היא לא זו שמשפיעה על הכי הרבה אנשים, אלא זו שיוצרת את ההשפעה החיובית המשמעותית והעמוקה ביותר.

פרק 124: העץ העתיק או שתילים חדשים?
עיריית תל אביב נתנה לבית הספר שלכם תקציב מיוחד לגינון. אתם יכולים להשתמש בכסף לאחת משתי מטרות:

להציל את עץ האלון העתיק והמפואר שבחצר בית הספר, שחלה וזקוק לטיפול יקר מאוד.

לקנות במקום זאת מאה שתילים של עצים צעירים, ולנטוע חורשה חדשה שתגדל ותפרח בעתיד.

מהי הבחירה הטובה יותר?

המקור דן בדילמה דומה של הצלת אם מול עובר, ופוסק שיש להציל את האם, כי היא כבר "נפש" קיימת בעולם. אפשר ליישם את ההיגיון הזה גם כאן. העץ העתיק הוא "טוב" קיים, מפואר ובעל ערך היסטורי וסביבתי עכשיו. השתילים, לעומת זאת, הם "טוב" עתידי ופוטנציאלי – לא בטוח שכולם יקלטו ויגדלו. במצב כזה, אפשר לטעון שהתוצאה הטובה והבטוחה יותר היא לשמר את הטוב הוודאי והקיים, מאשר להמר על טוב עתידי ולא ודאי.

פרק 125: האזעקה והתרופה
אתם בטיול שנתי, ובאחד האוהלים ישן חברכם, שהוא חולה סוכרת, והתרופה מצילת החיים שלו (אינסולין) נמצאת בתיק שלו. פתאום, אתם רואים דוב מתקרב לאוהל ונמשך לתיק עם התרופה. הדרך היחידה להבריח את הדוב היא להפעיל צופר אזעקה חזק מאוד. אבל, אתם יודעים שבאוהל ליד ישן חבר אחר, שיש לו רגישות קיצונית לרעש, והפעלת הצופר תגרום לו לכאב אדיר ולהתקף חרדה קשה.

האם אתם מפעילים את הצופר?

המקור דן במקרה הקיצוני של תינוק בוכה במחבוא, ופוסק שיש להשתיקו כדי להציל את כל שאר האנשים. ההיגיון הוא שהנזק של מוות לרבים גדול מהנזק של מוות לאחד, גם אם הוא חף מפשע. כאן, המצב פחות קיצוני, אך ההיגיון דומה. הנזק שייגרם אם הדוב יגיע לתרופה מצילת החיים הוא עצום ועלול להוביל לסכנת חיים. הנזק שייגרם לחבר השני, למרות שהוא קשה וכואב, הוא קטן יותר. במצב שבו צריך לבחור בין שני נזקים, חובה לבחור בפעולה שמונעת את הנזק הגדול והמסוכן יותר.






תמשיך את ה 10 הבאים



Show thinking
להלן 10 פרקים נוספים הממשיכים את "ספר הדילמות הגדול לילדים", מותאמים לגילאי 11-13. כל פרק מציג דילמה המבוססת על המקור, אך בסיטואציה מעולמם של ילדים, ומעודד חשיבה על מה יביא את התוצאה הטובה ביותר עבור כולם.

פרק 126: הבחירה של נשיא הכיתה
בריון בית הספר, אלעד, מודיע לנשיא הכיתה: "אני מתכוון להציק לחמישה ילדים מהכיתה שלכם בהפסקה. אבל, אם תיתן לי רשימה של שלושה ילדים ספציפיים, אעזוב את שני האחרים במנוחה".

נשיא הכיתה עומד בפני בחירה איומה:

לסרב לשתף פעולה: כך הוא לא לוקח חלק במעשה הנורא, אבל התוצאה תהיה שחמישה ילדים ייפגעו.

לשתף פעולה: הוא יהיה שותף למעשה, אבל התוצאה תהיה ש"רק" שלושה ילדים ייפגעו, ושניים אחרים יינצלו.

המקור ההלכתי דן במקרה דומה וקובע שאסור למסור אדם אחד כדי להציל את הרבים, כי אין להיות שותף למעשה רשע. זוהי דילמה שמראה את ההתנגשות בין הרצון לא להיות חלק מהרוע, לבין הרצון להביא לתוצאה שתגרום הכי פחות נזק. אם חושבים רק על התוצאה, שיתוף פעולה מציל שני ילדים מסבל. זוהי דוגמה למצב שבו כל בחירה היא רעה, וצריך לחשוב איזו תוצאה היא "פחות רעה".

פרק 127: לברוח מהעונש?
כל הכיתה שלכם קיבלה עונש להישאר אחרי הלימודים, כי מישהו הרעיש והמורה כעסה. אתם צריכים להגיע לאירוע משפחתי חשוב מאוד, ואתם היחידים שיודעים על דלת אחורית שאפשר להתגנב דרכה החוצה. אבל, אתם גם יודעים שאם המורה תגלה שברחתם, היא תכעס עוד יותר ותאריך את העונש לכל שאר הכיתה.

האם אתם בורחים ודואגים לעצמכם, או נשארים וסובלים עם כולם?

לברוח: האירוע המשפחתי חשוב לכם מאוד.

להישאר: אם תברחו, תגרמו נזק לכל שאר חבריכם לכיתה.

המקור דן במקרה דומה של בריחה ממחנה, ופוסק שהבריחה מותרת. זוהי דילמה בין טובת הפרט לטובת הכלל. במקרה הזה, אתם צריכים לשקול את חשיבות האירוע שלכם מול הנזק שייגרם לחבריכם. האם האושר שלכם שווה את הסבל של כל השאר? זוהי שאלה קשה, שמלמדת אותנו על האחריות שלנו כלפי הקבוצה שאנחנו חלק ממנה.

פרק 128: המקום האחרון במחנה הקיץ
מחנה הקיץ הכי שווה בארץ עורך הגרלה על המקומות האחרונים. לצערכם, לא זכיתם. חברכם הטוב, לעומת זאת, כן זכה. אבל אז אתם מגלים שמישהו מהזוכים ביטל, ויש מקום אחד פנוי. אתם יכולים לבקש מהמדריך שייתן לכם את המקום. אבל אתם יודעים שאם תקבלו אותו, המדריך יצטרך לבחור מישהו אחר מהזוכים המקוריים ולהוציא אותו מהרשימה.

האם זה בסדר לבקש את המקום, בידיעה שזה יבוא על חשבון ילד אחר?

המקור מספר על מקרה דומה ממחנה השמדה, שבו אב הבין שאם יציל את בנו, ילד אחר ייתפס במקומו, והוא ויתר על כך. גם כאן, הפעולה שלכם לא מוסיפה טוב לעולם, אלא רק מעבירה אותו מילד אחד (שזכה בהגינות) אליכם. התוצאה הסופית היא שילד אחד מאושר ואחד מאוכזב. אבל הדרך להשיג את התוצאה הזו היא באמצעות פגיעה בהגרלה ההוגנת. התוצאה הטובה ביותר לחברה היא לשמור על כללים הוגנים, גם אם אנחנו לא תמיד מרוצים מהתוצאה האישית שלנו.

פרק 129: להסתכן או להישאר במקום?
אתם וחבר הלכתם לאיבוד ביער ענק. אין לכם קליטה בטלפון. אתם יודעים שאם תישארו במקום שבו אתם נמצאים, הסיכוי שמישהו ימצא אתכם לפני שיחשיך הוא קטן מאוד. זו תוצאה כמעט ודאית. אתם רואים מולכם שביל, אבל אתם לא יודעים לאן הוא מוביל. הוא יכול להוביל אתכם חזרה למחנה, אבל הוא גם יכול להוביל אתכם עמוק יותר לתוך היער.

מהי הבחירה הנבונה?

להישאר במקום: זה בטוח יותר, לא לוקחים סיכונים.

ללכת בשביל: זה מסוכן, אבל זו התקווה היחידה שלכם.

המקור מספר על ארבעה מצורעים שהיו במצב דומה, והחליטו ללכת אל מחנה האויב. הם אמרו: אם נישאר פה, נמות בוודאות. אם נלך, אולי נמות, אבל אולי נחיה. הם בחרו באפשרות שהייתה בה תקווה. גם כאן, התוצאה של הישארות במקום היא כמעט בוודאות רעה. התוצאה של לקיחת הסיכון יכולה להיות טובה מאוד. לכן, הפעולה הנכונה היא לבחור בדרך שנותנת את הסיכוי הטוב ביותר להצלחה, גם אם היא כרוכה בסיכון.

פרק 130: ניתוח מסוכן לקונסולת המשחקים
קונסולת המשחקים שלכם התקלקלה. חבר שלכם, שמבין באלקטרוניקה, מציע לתקן אותה. הוא אומר: "תשמע, יש סיכוי של 50% שאצליח לתקן אותה והיא תעבוד כמו חדשה. אבל יש גם סיכוי של 50% שהניסיון שלי יגרום לקצר והיא תיהרס לגמרי, ואף אחד לא יוכל לתקן אותה יותר".

האם אתם לוקחים את הסיכון?

זו דילמה דומה לקודמת. אתם שוקלים בין מצב קיים (קונסולה מקולקלת, שאולי אפשר לתקן בעתיד) לבין הימור שיכול להוביל לתוצאה מושלמת או לאסון מוחלט. המקור, הדן בטיפול רפואי מסוכן, מתיר לקחת סיכון כזה. ההיגיון הוא שלפעמים, כדי להשיג תוצאה טובה מאוד, צריך להיות מוכנים להסתכן. הבחירה תלויה בכם: כמה אתם רוצים שהקונסולה תעבוד עכשיו, וכמה אתם חוששים מהאפשרות שהיא תיהרס לנצח.

פרק 131: לקפוץ למים הסוערים
אתם עומדים על המזח בים, ורואים את חברכם נסחף בזרם חזק ומתחיל לטבוע. אתם יודעים לשחות, אבל אתם לא מצילים מקצועיים, והים סוער ומסוכן. יש סיכוי אמיתי שאם תקפצו למים כדי להציל אותו, גם אתם תסתכנו.

האם אתם קופצים?

המקור מציג את הדיון ההלכתי בשאלה זו, ואין עליה תשובה אחת. אם חושבים על התוצאות, צריך לעשות חישוב קר של סיכויים: מה הסיכוי שתצליחו להציל אותו? מה הסיכוי ששניכם תסתכנו? אם יש סיכוי טוב שתצליחו, אז הפעולה שלכם יכולה להוביל להצלת חיים – תוצאה מדהימה. אבל אם סביר יותר שתסכנו גם את עצמכם, התוצאה עלולה להיות שני טובעים במקום אחד. זו דילמה איומה, שמלמדת אותנו שלפעמים המעשה ה"אמיץ" הוא לא בהכרח המעשה החכם ביותר.

פרק 132: החיסון לשפעת
בבית הספר מציעים לכל התלמידים חיסון נגד שפעת. האחות מסבירה שהשפעת יכולה לגרום למחלה קשה, והחיסון מונע אותה כמעט תמיד. אבל, היא גם אומרת שיש סיכוי קטן מאוד, אחד למיליון, לתגובה אלרגית לא טובה לחיסון עצמו.

האם אתם מתחסנים?

הדילמה כאן היא בין סיכון קטן ומיידי, לבין מניעת סיכון גדול ונפוץ יותר. המקור תומך בחיסונים, וההיגיון ברור. התועלת העצומה מהחיסון – מניעת מחלה לאלפי תלמידים – גדולה לאין שיעור מהנזק האפשרי הקטן מאוד למספר זעיר של אנשים. זהו העיקרון שעליו מבוססת כל הרפואה הציבורית: עושים פעולות שמביאות את התועלת הגדולה ביותר לכלל האוכלוסייה, גם אם יש בהן סיכון קטן.

פרק 133: אוויר לנשימה
אתם וחברים שלכם נלכדתם במערה שהכניסה אליה התמוטטה. אתם שומעים את צוותי החילוץ קודחים בסלע, אבל זה ייקח שעות. מהנדס שנלכד אתכם מחשב ומגלה שיש מספיק חמצן במערה רק לארבעה אנשים כדי לשרוד עד החילוץ, אבל אתם חמישה. אין דרך "לחלוק" את האוויר. אם לא יעשה דבר, כולכם תיחנקו.

מה אפשר לעשות במצב כזה?

המקור דן במקרה דומה ואיום של ימאים שאכלו אחד את השני כדי לשרוד, וקובע שזהו רצח אסור. זוהי דוגמה למצב שבו יש כלל מוסרי בסיסי – "לא תרצח" – שהוא כל כך יסודי, שהוא גובר אפילו על חישוב קר של תוצאות. גם אם התוצאה של הקרבת אחד היא הצלת ארבעה, המעשה עצמו של לקיחת חיים של חף מפשע הוא כל כך נורא, עד שאסור לעשותו. זהו קו אדום שחברה בריאה לא יכולה לחצות, כי התוצאה של חציית קו כזה תהיה עולם של פחד וחוסר אמון מוחלט.

פרק 134: להקריב את הרובוט
נבחרת הרובוטיקה שלכם עומדת בפני דילמה. הם יכולים להשתמש בכל התקציב שלהם כדי:

לקנות חלקים ולשדרג את הרובוטים של כל עשרת חברי הנבחרת בצורה קטנה.

להשתמש בכל התקציב כדי לקנות חלק סופר-מיוחד ונדיר, שישפר בצורה דרמטית רק את הרובוט של קפטן הנבחרת, ויתן לו סיכוי אמיתי לזכות במקום הראשון באליפות הארצית.

מהי ההחלטה הטובה ביותר עבור הנבחרת?

כמו בדילמה 123, כאן צריך לשקול את גודל התועלת. שדרוג קטן לכולם הוא נחמד, אבל אולי לא ישנה את התוצאות בתחרות. לעומת זאת, זכייה במקום הראשון באליפות הארצית היא הישג אדיר שיביא כבוד וגאווה לכל הנבחרת ולכל בית הספר. התוצאה של זכייה באליפות היא בעלת "תועלת" גדולה הרבה יותר. לכן, ייתכן שההחלטה הנכונה היא לרכז את המשאבים במקום שבו הם יכולים ליצור את ההשפעה החיובית הגדולה והמשמעותית ביותר.

פרק 135: עץ עתיק או חורשה חדשה?
בית הספר קיבל תקציב מיוחד לגינה. יש שתי אפשרויות:

להשתמש בכל הכסף כדי להציל את עץ האקליפטוס הענק והעתיק שבחצר, שחלה וזקוק לטיפול יקר.

לוותר על העץ, ובמקום זאת, להשתמש בכסף כדי לשתול חורשה שלמה של 100 עצים צעירים, שתצמח ותהפוך ליער קטן בעתיד.

על מה עדיף לוותר? על העבר המפואר או על העתיד הפוטנציאלי?

המקור, הדן בהצלת אם מול עובר, פוסק שיש להציל את האם כי היא כבר יצור קיים. אפשר להשתמש בהיגיון דומה כאן. העץ העתיק הוא "טוב" ודאי וקיים. כולם נהנים ממנו עכשיו. החורשה החדשה היא "טוב" עתידי, אבל לא ודאי – לא כל השתילים ישרדו. במקרים רבים, הבחירה הנכונה היא לשמר את הטוב הוודאי והנוכחי, במקום להמר על טוב עתידי שאולי יגיע ואולי לא.






תמשיך את ה 20 הבאים



Show thinking
להלן 10 פרקים נוספים הממשיכים את "ספר הדילמות הגדול לילדים", מותאמים לגילאי 11-13. כל פרק מציג דילמה המבוססת על המקור, אך בסיטואציה מעולמם של ילדים, ומעודד חשיבה על מה יביא את התוצאה הטובה ביותר עבור כולם.

פרק 136: הקפטן וההצגה
אתם גם קפטנים של נבחרת הכדורסל וגם השחקנים הראשיים בהצגת סוף השנה. עבדתם קשה על שניהם במשך חודשים. שבוע לפני המועד, מתברר שמשחק הגמר הגדול נקבע בדיוק באותו ערב של הצגת הבכורה. אתם חיוניים להצלחת שתי הקבוצות, ושתיהן סומכות עליכם. אתם לא יכולים להיות בשני מקומות בבת אחת.

במי אתם בוחרים?

בנבחרת הכדורסל: אתם הקפטנים, והנבחרת לא יכולה לנצח בלעדיכם.

בקבוצת התיאטרון: אתם השחקנים הראשיים, ובלעדיכם ההצגה תתבטל.

זוהי דילמה של התנגשות בין שתי מחויבויות חשובות. אין כאן תשובה קלה. כדי להגיע לתוצאה הטובה ביותר, צריך לחשוב: היכן הנזק יהיה גדול יותר אם לא אהיה שם? איזו קבוצה תלויה בי יותר? כמה אנשים יתאכזבו בכל צד? לפעמים, צריך לבחור באפשרות שמצמצמת את הנזק הכולל, גם אם זה אומר לאכזב אנשים שאכפת לנו מהם.

פרק 137: החרם על הקפיטריה
האוכל בקפיטריה של בית הספר הפך להיות יקר מאוד ולא בריא. הכיתה שלכם מחליטה לארגן חרם: במשך שבוע, אף אחד לא קונה כלום בקפיטריה, במטרה לגרום להנהלה לשנות את התפריט ולהוריד מחירים. אבל, אתם יודעים שהעובדים בקפיטריה הם אנשים נחמדים, ואם החרם יצליח, הם עלולים לאבד את עבודתם.

האם נכון להמשיך בחרם, שיביא תועלת לכל תלמידי בית הספר בעתיד, גם אם הוא עלול לפגוע בכמה עובדים בטווח הקצר?

זוהי דילמה שבה צריך לשקול את התועלת ארוכת הטווח של הרבים מול הנזק קצר הטווח של המעטים. אם המצב בקפיטריה באמת מזיק לבריאות של כל התלמידים, אפשר לטעון שהתוצאה הטובה ביותר לקהילה כולה היא ליצור שינוי, גם אם יש לכך מחיר. המקור מזכיר שההשלכות של מעשים כאלה הן מורכבות, ויש לחשב אותן היטב. הפעולה הנכונה היא זו שמביאה את התועלת הגדולה ביותר בסך הכל, לאחר ששקלנו את כל הנזקים האפשריים.

פרק 138: לשבור את הכללים למען המשפחה
למשפחה שלכם יש כלל חשוב: בשבתות לא משתמשים במסכים בכלל. זהו זמן למשפחה, לקריאה ולמשחקי קופסה. השבת, בת דודתכם שגרה באוסטרליה חוגגת בת מצווה, והמשפחה שלה מארגנת שיחת וידאו משפחתית חגיגית. זו ההזדמנות היחידה של כל המשפחה, מכל העולם, לברך אותה ביחד.

האם זה בסדר לשבור את הכלל המשפחתי החשוב לכבוד אירוע מיוחד וחד-פעמי?

המקור דן במקרה שבו נשאלה שאלה הלכתית על שמירת מנהג קשה בזמן השואה, והרב החמיר ואסר. אבל אפשר לחשוב על זה גם אחרת: כללים וחוקים נועדו בדרך כלל כדי ליצור תוצאה טובה (למשל, זמן איכות משפחתי). אבל אם במקרה מסוים, שמירה על הכלל תגרום לתוצאה פחות טובה (הפסד של אירוע משפחתי מרגש וחשוב), אולי נכון לחרוג ממנו. האושר והטוב שיופקו מהשיחה המשפחתית המאוחדת הם גדולים מאוד, בעוד הנזק משבירת הכלל פעם אחת הוא קטן. התוצאה הטובה ביותר מושגת על ידי גמישות מחשבתית.

פרק 139: להציל 15 או להציל 5?
אתם מדריכים בקייטנה. לפתע, מתחילה סופת גשמים חזקה, ויש חשש להצפה. אתם מבינים שאתם יכולים להוביל בבטחה למקום גבוה רק קבוצה אחת של חניכים. אתם צריכים לבחור:

להציל את קבוצת "הנשרים", שבה יש 5 חניכים.

להציל את קבוצת "הדובים", שבה יש 15 חניכים.

במי אתם בוחרים?

זוהי דילמה איומה, כי בכל בחירה יש אובדן. אבל כשאין ברירה, צריך לקבל את ההחלטה שתביא לתוצאה הכי פחות גרועה. המקור דן במקרים שבהם מנהיגים נאלצו לקבל החלטות קשות כדי להציל חלק מהציבור. כאן, החישוב הוא ישיר: הצלת 15 נפשות היא תוצאה טובה יותר מהצלת 5 נפשות. אין דרך אחרת להסתכל על זה. במצבי חירום, המטרה העליונה היא להציל כמה שיותר אנשים.

פרק 140: הכסף לגיימר או הכסף למשפחה?
חסכתם כסף במשך חודשים ארוכים כדי לקנות את קונסולת המשחקים החדשה שתמיד רציתם. הגעתם כמעט לסכום הדרוש. ואז, אתם שומעים שלמשפחה של חברכם הטוב נשרף הבית, ואין להם כסף לקנות דברים בסיסיים כמו בגדים וציוד לבית הספר.

האם תתנו להם את כל הכסף שחסכתם, ותוותרו על החלום שלכם?

המקור דן בחובה לתת צדקה בזמן חירום, וקובע שבמצב כזה, כל הכללים הרגילים מתבטלים וחובה לתת כמה שיותר. העיקרון הוא פשוט: התועלת והאושר שתקבלו מקונסולת משחקים הם מותרות. התועלת שתקבל המשפחה מהכסף היא קיומית – בגדים, אוכל, כבוד. אותו סכום כסף יוצר הרבה יותר "טוב" ומונע הרבה יותר "רע" כשהוא ניתן למי שבאמת זקוק לו. התוצאה הטובה ביותר לחברה היא תמיד לדאוג קודם כל לצרכים הבסיסיים של אנשים במצוקה.

פרק 141: המגרש של הקבוצה
קבוצת הכדורגל הקטנה שלכם, "השביטים", איבדה את מגרש האימונים שלה. ההנהלה החליטה לאחד אתכם עם קבוצה גדולה יותר, "הטילים", שיש לה מגרש גדול וקפטן משלה. כשאתם מגיעים לאימון הראשון, הקפטן של "הטילים" מודיע לכם שעכשיו אתם חלק מהקבוצה שלו, ואתם צריכים לציית רק להוראות שלו. הקפטן שלכם מרגיש שמתעלמים ממנו ומבטלים את הקבוצה שלכם.

מהי הדרך הנכונה לפעול?

לקבל את המצב: אתם הקבוצה הקטנה, ואין לכם ברירה אלא לקבל את הכללים החדשים.

לדרוש שיתוף וכבוד: המקור דן במקרה דומה של קהילות, וממליץ על פשרה כדי למנוע ריב. התוצאה הטובה ביותר עבור הקבוצה המאוחדת החדשה תושג רק דרך שיתוף פעולה. אם קבוצה אחת תרגיש שמבטלים אותה, זה יוביל למרמור ולחוסר הצלחה. הפתרון הטוב ביותר הוא למצוא דרך לשלב בין שתי הקבוצות, למשל, למנות שני קפטנים, או ליצור חוקים חדשים שמתאימים לכולם. קבוצה מאוחדת ומאושרת היא קבוצה שתצליח יותר.

פרק 142: הכסף לספרים או הכסף לאוכל?
הכיתה שלכם אספה כסף במכירת עוגות, והמטרה המוצהרת הייתה לקנות ספרים חדשים לספריית בית הספר. יום לפני שאתם הולכים לקנות את הספרים, אתם מגלים שלאחד התלמידים בכיתה, ביתו הוצף בסופה, ולמשפחתו אין כסף לאוכל.

האם מותר להשתמש בכסף שנועד לספרים כדי לעזור למשפחה במצוקה?

לא, כי לכסף יש ייעוד: כל מי שתרם כסף, עשה זאת למען הספרייה.

כן, כי הצורך גדול יותר: המקור קובע שבמצב של פיקוח נפש או מצוקה קשה, מותר ואף חובה להפנות את הכספים למטרה הדחופה יותר. אם חושבים על התוצאות, התועלת שתצמח למשפחה מקבלת עזרה ברגע הקשה ביותר שלה, גדולה לאין שיעור מהתועלת שבקניית ספרים חדשים. המשאבים שלנו צריכים להיות מופנים תמיד למקום שבו הם יכולים למנוע את הסבל הגדול ביותר ולהביא את התועלת הרבה ביותר.

פרק 143: לחגוג עכשיו או לחכות?
הייתם חולים מאוד בשפעת והפסדתם שבוע שלם של לימודים. ביום שישי חזרתם לבית הספר, ואתם מרגישים קצת יותר טוב. החברים שלכם רוצים לערוך לכם מסיבת "ברוך שובך" גדולה. אבל אתם יודעים שביום שני יש מבחן גמר ענק, ועדיין לא הספקתם ללמוד את כל החומר. אתם עדיין לא באמת "יצאתם מהסכנה" של כישלון.

האם זה נכון לחגוג עכשיו, או שכדאי לדחות את החגיגות לאחר המבחן?

המקור דן בשאלה אם ניצולים צריכים לברך ברכת "הגומל" כשהם עדיין בסכנה, והמסקנה היא שלא, כי הסכנה עוד לא חלפה לגמרי. גם כאן, חגיגה מוקדמת עלולה לתת לכם תחושת ביטחון מזויפת, ולגרום לכם לא ללמוד מספיק למבחן. התוצאה של כישלון במבחן היא גרועה מאוד. התוצאה של דחיית מסיבה בכמה ימים היא לא נוראית בכלל. לכן, הפעולה החכמה, זו שמביאה לתוצאה הטובה ביותר בטווח הארוך, היא לוותר על ההנאה המיידית כדי להבטיח את ההצלחה החשובה יותר.

פרק 144: הארמון בחול
השקעתם שעות ובניתם ארמון חול מדהים בחוף הים. אתם הולכים לשחות, וכשאתם חוזרים, קבוצת ילדים אחרים השתלטה על הארמון שלכם ותקעה עליו את הדגל שלה. הם מסרבים לעזוב. הם מציעים לכם עסקה: "ניתן לכם את הדלי והכף שלנו בתמורה לארמון". זו עסקה גרועה, אבל הם גדולים מכם ולא יזוזו.

מה עושים?

נלחמים על הארמון: זה שלכם, ואתם לא מוכנים לוותר.

מוותרים והולכים: אתם לא רוצים ריב.

מקבלים את העסקה הגרועה: אתם מפסידים, אבל לפחות מקבלים משהו בתמורה.

המקור דן במקרה דומה שבו לא הייתה ברירה אלא לקבל פתרון לא אידיאלי. אם חושבים על התוצאות האפשריות, ריב עם ילדים גדולים יותר כנראה יסתיים רע עבורכם. לעזוב בידיים ריקות זה גם הפסד. לקבל את העסקה הגרועה זה עדיין הפסד, אבל אתם מצילים משהו מהמצב. זוהי התוצאה ה"פחות גרועה". לפעמים, החוכמה היא לא לנצח, אלא למזער נזקים ולהפיק את המיטב ממצב קשה.

פרק 145: סבל מיותר
דג הזהב הזקן של הכיתה, "זהבי", גוסס. הוא בקושי שוחה, לא אוכל, וברור לכולם שהוא סובל. הווטרינר אמר שאין מה לעשות כדי לרפא אותו, ושהוא רק ימשיך לסבול עד שימות. אחד התלמידים מציע שהדבר הכי רחום לעשות יהיה לבקש מהווטרינר לתת לזהבי זריקה שתרדים אותו והוא ימות בשקט ובלי כאב. תלמיד אחר מזועזע מהרעיון ואומר: "אסור לנו 'להרוג' את זהבי!".

מהי הפעולה הנכונה והרחומה ביותר?

המקור מספר על מקרה נורא שבו בן עזר לקצר את ייסורי אביו, ורבנים פסקו שזה היה מעשה מצווה. העיקרון הוא למנוע סבל מיותר. אם חייו של יצור חי מורכבים רק מסבל, בלי שום תקווה להטבה, אז המשך החיים רק מוסיף עוד ועוד סבל לעולם. הפעולה שמביאה לתוצאה הטובה ביותר – כלומר, הכי פחות סבל – היא לאפשר מוות שקט ומהיר. זוהי החלטה קשה, אבל היא נובעת מחמלה ומהרצון למנוע כאב מיותר.






תמשיך את ה 20 הבאים



Show thinking
להלן 10 פרקים נוספים הממשיכים את "ספר הדילמות הגדול לילדים", מותאמים לגילאי 11-13. כל פרק מציג דילמה המבוססת על המקור, אך בסיטואציה מעולמם של ילדים, ומעודד חשיבה על מה יביא את התוצאה הטובה ביותר עבור כולם.

פרק 146: כבוד, גבורה או הישרדות?
נבחרת הכדורסל שלכם הגיעה למשחק הגמר, אבל אתם משחקים נגד נבחרת חזקה הרבה יותר. במחצית, אתם מפסידים בתוצאה 50-10. בחדר ההלבשה, חלק מהשחקנים אומרים: "אין לנו סיכוי. בואו פשוט נוותר, נשחק בשביל הכיף וזהו". אבל הקפטן שלכם אומר: "ממש לא! המעשה המכובד ביותר הוא לא לוותר, אלא להילחם בכל הכוח עד השנייה האחרונה, גם אם נפסיד. הגבורה האמיתית היא לא להישבר".

איזו גישה נכונה יותר?

לוותר ולהימנע מהשפלה נוספת: אולי זה יחסוך לכם את התסכול של הפסד גדול עוד יותר.

להילחם עד הסוף: המקור דן בשאלה דומה בהקשר היסטורי קשה, והמסקנה שם היא שלפעמים, הדרך הנכונה היא להילחם ולא לוותר, כי זו הדרך לשמור על הכבוד והרוח. אם חושבים על התוצאות, לוותר יוביל להפסד ודאי ולתחושת תבוסה. להילחם, גם אם התוצאה תהיה הפסד, בונה אופי, מחזק את רוח הצוות ויוצר תחושת כבוד עצמי. התוצאה הטובה ביותר עבור הקבוצה בטווח הארוך היא לצאת מהמשחק בתחושה שעשיתם כל מה שיכולתם.

פרק 147: לבטל את יום הכיף?
בית הספר הפסיד במשחק הגמר הארצי בכדורסל, וכל התלמידים מאוכזבים ועצובים. למחרת, מתוכנן להתקיים יום הכיף השנתי הגדול. מועצת התלמידים מתלבטת:

האם לבטל את יום הכיף, כי "לאף אחד אין מצב רוח לחגוג עכשיו"?

האם לקיים את יום הכיף, בדיוק בגלל שכולם עצובים וזקוקים למשהו שיעודד אותם וישפר את מצב הרוח?

זוהי דילמה בין כיבוד רגשות של אבל, לבין ניסיון אקטיבי לשפר את המצב. אם חושבים על התוצאה, ביטול יום הכיף ישאיר את כולם עם האכזבה שלהם. קיום יום הכיף, לעומת זאת, ייתן לתלמידים הזדמנות להשתחרר, לצחוק וליהנות, ובכך יקטין את כמות הצער הכללית ויגדיל את כמות השמחה. התוצאה הטובה ביותר עבור רווחתם הנפשית של רוב התלמידים היא לקיים את הפעילות המשמחת.

פרק 148: ההקרבה של מנהיג
אתם ראשי קבוצה בפרויקט גדול במדעים. בלילה שלפני ההגשה, אתם מגלים שחלק מרכזי בפרויקט נעשה בצורה לא נכונה. מאוחר מדי לקרוא לכל חברי הקבוצה כדי לתקן את הטעות. אתם יודעים שאתם יכולים להישאר ערים כל הלילה, לתקן הכל לבד, ולהציל את הציון של כל הקבוצה. אבל, אתם גם יודעים שאם תעשו זאת, תהיו כל כך עייפים למחרת, עד שכנראה תיכשלו במבחן החשוב שלכם במתמטיקה.

האם אתם מקריבים את ההצלחה האישית שלכם למען הצלחת הקבוצה כולה?

המקור דן בדמותו של מנהיג שנאלץ לקבל החלטה אישית קשה למען הכלל. אם נחשוב על התוצאות, כישלון שלכם במבחן אחד הוא נזק לאדם אחד. הצלחה של כל הקבוצה בפרויקט היא תועלת גדולה להרבה אנשים. האחריות שלכם כמנהיגים היא לדאוג לטובת הקבוצה. לכן, הפעולה שמביאה את התועלת הגדולה ביותר למספר הגדול ביותר של אנשים היא לעשות את ההקרבה האישית.

פרק 149: להתמודד עם הבריון
חבורת בריונים מציקה כל הזמן לילדים הצעירים בבית הספר וגונבת מהם דברים. נראה שהמורים לא מצליחים לפתור את הבעיה. בכיתה שלכם עולות שתי הצעות:

דוד מציע: "בואו נארגן את כל הילדים ונתעמת איתם ביחד. צריכים להראות להם שאנחנו לא מפחדים!"

יואב מציע: "זה מסוכן מדי, מישהו עלול להיפגע קשה. אנחנו צריכים להמשיך לדווח למורים ולקוות שבסוף הם יטפלו בזה".

איזו דרך נכונה יותר?

הדרך הזהירה: גורמת לכך שהמצב הרע הנוכחי ימשיך, אבל מונעת סיכון למצב גרוע יותר (אלימות פיזית).

הדרך האמיצה: יש בה סיכון גדול בטווח הקצר, אבל יש לה פוטנציאל להביא לתוצאה טובה מאוד בטווח הארוך – הפסקת הבריונות אחת ולתמיד לטובת כל תלמידי בית הספר.

המקור דן בשאלה דומה של מרד, והמסקנה שם היא שלפעמים, התנגדות פעילה היא הדרך הנכונה. הפעולה הטובה ביותר היא זו שיש לה את הסיכוי הגבוה ביותר לפתור את הבעיה מהשורש ולשפר את חייהם של הכי הרבה אנשים.

פרק 150: מי יעשה את העבודה?
הכיתה שלכם צריכה לגייס כסף למסיבת סוף השנה, והוחלט לערוך יריד עוגות. המורה אומרת: "כדי להבטיח שנצליח, אני צריכה שהחמישה מביניכם שידועים כאופים הכי טובים, יקדישו את כל סוף השבוע שלהם לאפייה. שאר הכיתה לא תצטרך לעשות כלום".

האם זה הוגן להטיל את כל המעמסה על קבוצה קטנה, למען התועלת של כולם?

מצד אחד, זו הדרך היעילה ביותר. התוצאה תהיה כנראה יריד מוצלח מאוד שיכניס הרבה כסף.

מצד שני, זה לא הוגן. זה יוצר תחושה של ניצול אצל התלמידים שצריכים לעבוד קשה, ושל חוסר אכפתיות אצל השאר. התוצאה הטובה ביותר היא לא רק התוצאה הכספית, אלא גם התוצאה החברתית. הפתרון הטוב ביותר יהיה לחלק את העבודה בצורה שווה יותר, למשל, שכל תלמיד יתרום עוגה אחת. אולי העוגות יהיו פחות מקצועיות, אבל התהליך יהיה הוגן ומהנה יותר לכולם, מה שיחזק את הכיתה ויביא לתוצאה כללית טובה יותר.

פרק 151: הממתקים בטיול ההישרדות
אתם בטיול הישרדות של הצופים. הכלל המרכזי בטיול הוא שאוכלים רק אוכל שאוספים ומכינים מהטבע. אחרי יום ארוך ומתיש, אתם רעבים מאוד. פתאום, אחד החברים מגלה לכם שהוא הבריח מהבית שקית ממתקים גדולה. המדריך לא יגלה.

האם זה בסדר לאכול את הממתקים, כי אתם כל כך רעבים, או שצריך לעמוד בחוקי האתגר?

המקור דן במקרה דומה של אכילת אוכל לא כשר בזמן השואה, ומציין שהיו כאלה שבחרו להחמיר על עצמם ולשמור על הכללים גם במצב קשה. גם כאן, צריך לשאול מה המטרה של הכלל? הכלל נועד להפוך את הטיול למאתגר ומשמעותי. אם תאכלו את הממתקים, תהרסו את כל מטרת האתגר. ההנאה הרגעית מהממתקים היא קטנה לעומת תחושת הגאווה והסיפוק שתקבלו אם תעמדו באתגר בכוחות עצמכם. התוצאה הטובה ביותר היא זו שנותנת לכם את הערך הגדול ביותר בטווח הארוך.

פרק 152: להציל את הספר
אתם בבית של חבר, ורואים את אחיו הקטן מקשקש בצבעים על ספר יקר ששאלתם מהספרייה הציבורית. אתם יודעים שאתם חייבים לעצור אותו מיד כדי להציל את הספר. אבל, אתם גם חוששים שאם תעירו לו, ההורים של חברכם, שידועים כקפדנים, יכעסו מאוד על כך שהספר ניזוק בזמן שהייתם שם, ואולי לא ירשו לחברכם לשחק אתכם יותר.

מה עדיף?

לא להתערב ולהימנע מצרות אישיות.

להתערב ולהציל את הספר, גם אם תסתכנו בעונש.

הספר הוא רכוש ציבורי, והנזק שייגרם לו הוא נזק לכלל הקוראים. הכעס האפשרי של הורי חברכם הוא נזק אישי וזמני. התוצאה הטובה ביותר לקהילה היא שמירה על הרכוש המשותף. לכן, הפעולה הנכונה היא לעצור את הנזק לספר, גם אם זה אומר שתצטרכו להתמודד עם שיחה לא נעימה אחר כך.

פרק 153: הפנימייה והכינור
למשפחה שלכם יש הזדמנות לעבור דירה לעיירה קטנה ומרוחקת, בגלל עבודה חדשה של אחד ההורים. הבעיה היא שאתם כנרים מחוננים, ובעיירה החדשה אין מורה לכינור ואין תזמורת. המעבר הזה יחסל את העתיד המוזיקלי שלכם. ישנה אפשרות אחרת: שתישארו לגור אצל סבא וסבתא בעיר הגדולה ותלמדו בבית ספר לאמנויות. אבל אז, המשפחה תהיה מפוצלת ותתגעגעו מאוד.

מהי הבחירה הטובה ביותר עבור המשפחה?

המקור דן בדילמה איומה של הורים שנאלצו למסור את ילדיהם כדי להציל את חייהם. כאן, הדילמה פחות קיצונית, אך עדיין קשה. צריך לשקול שני סוגים של "טוב": הטוב שבמימוש הפוטנציאל והכישרון שלכם, מול הטוב שבשמירה על התא המשפחתי מאוחד. אין כאן תשובה פשוטה. צריך לחשוב מה יביא הכי הרבה אושר לכולם בטווח הארוך – האם ההצלחה שלכם כמוזיקאים תפצה על הגעגועים? או שהאושר היומיומי של משפחה מאוחדת חשוב יותר מכל קריירה?

פרק 154: לרמות או להפסיד בכבוד?
אתם בגמר אליפות השחמט של בית הספר, ומשחקים מול יריב שידוע כרמאי. באמצע המשחק, אתם רואים אותו מבצע מהלך לא חוקי, באופן שרק אתם יכולים לשים לב אליו.

יש לכם שתי אפשרויות:

לשתוק ולהמשיך לשחק, למרות שכנראה תפסידו בגלל הרמאות.

להאשים אותו ברמאות. זה יגרום לשערורייה גדולה, השופטים יצטרכו לחקור את העניין, וכל משחק הגמר עלול להתבטל.

מהי הפעולה הנכונה?

המקור מספר על מעשה גבורה של נשים שבחרו למות ולא להיכנע לאויב. גם כאן יש בחירה בין כניעה לחוסר צדק לבין מאבק על האמת, גם אם יש לו מחיר. אם תשתקו, הרמאי ינצח, והצדק ייפגע. אם תדברו, תיצרו מהומה, אבל תחשפו את האמת. התוצאה הטובה ביותר לטווח הארוך עבור כל קהילת השחמט בבית הספר היא לשמור על משחק הוגן. חשיפת הרמאות, גם אם היא לא נעימה, היא הדרך להבטיח שהתחרויות יהיו הוגנות בעתיד.

פרק 155: החסד כלפי דג הזהב
דג הזהב של הכיתה, "זהבי", זקן וחולה מאוד. הוא שוחה על צידו, בקושי זז, וברור לכולם שהוא סובל. הווטרינר קבע שאין לו תרופה, ושהוא רק ימשיך לסבול עד שימות. אחת התלמידות מציעה שהדבר הכי נכון לעשות הוא לקחת אותו לווטרינר כדי שיסיים את חייו במהירות ובלי כאב. תלמיד אחר טוען שאסור "להרוג" אותו.

מהו המעשה הרחום ביותר?

המקור דן במקרה שבו היה מותר לקצר את חייו של אדם כדי למנוע ממנו ייסורים איומים. העיקרון הוא למזער את כמות הסבל בעולם. אם חייו של יצור חי הפכו להיות רק כאב מתמשך, ללא כל תקווה לשיפור, אז הארכת החיים רק מאריכה את הסבל. הפעולה שמביאה לתוצאה הטובה ביותר – כלומר, הכי פחות סבל – היא לאפשר לו לסיים את חייו בשקט. זוהי החלטה קשה, אבל היא נובעת מחמלה אמיתית.






תמשיך את ה 20 הבאים



Show thinking
להלן 10 פרקים נוספים הממשיכים את "ספר הדילמות הגדול לילדים", מותאמים לגילאי 11-13. פרקים אלו מבוססים על העקרונות המוסריים שעולים מהדילמות הקשות במקור (דילמות 166-185), אך מובאים דרך סיטואציות מעולמם של ילדים, ומעודדים חשיבה על מה יביא את התוצאה הטובה ביותר עבור כולם.

פרק 156: להילחם עד הסוף
נבחרת הכדורגל שלכם משחקת בגמר מול נבחרת חזקה הרבה יותר. במחצית, התוצאה היא 5-0 לרעתכם. בחדר ההלבשה, חלק מהשחקנים מיואשים ואומרים: "אין לנו סיכוי, בואו פשוט נוותר ונשחק בשביל הכיף". לעומתם, הקפטן אומר: "ממש לא! הדבר המכובד ביותר לעשות עכשיו הוא להילחם בכל הכוח עד השנייה האחרונה, גם אם נפסיד. הגבורה האמיתית היא לא להישבר!".

איזו גישה נכונה יותר?

גישת הייאוש: להיכנע למצב, כי המאבק נראה חסר סיכוי.

גישת המאבק: להמשיך להילחם למען הכבוד העצמי והקבוצתי.

המקור ההיסטורי דן בשאלה מתי נכון למות על קידוש השם, ומתי הדרך הנכונה היא דווקא להילחם על החיים. גם כאן, התוצאה של המאבק חשובה. אם תיכנעו, תפסידו ותצאו בתחושת תבוסה. אם תילחמו, אולי עדיין תפסידו, אבל תצאו עם הראש למעלה, חזקים ומאוחדים יותר. התוצאה הטובה ביותר היא לא תמיד ניצחון, אלא שמירה על הרוח ועל הכבוד.

פרק 157: שמחה בזמן של עצב
מורה אהובה וותיקה בבית הספר נפטרה, וכל בית הספר נמצא באבל. שבוע לאחר מכן, אמור להתקיים יום הספורט השנתי, אירוע שכולם מחכים לו. מועצת התלמידים מתלבטת:

האם לבטל את יום הספורט מתוך כבוד לאבל ולעצב של כולם?

האם לקיים את יום הספורט, אולי עם טקס קצר לזכרה של המורה, כדי לאפשר לתלמידים להשתחרר, לשמוח ולהתאחד כקהילה?

המקור דן בשאלה דומה שהתעוררה בגטו ורשה, האם לקיים מופעי זמרה כדי לחזק את רוח הציבור. זו דילמה בין כיבוד האבל לבין דאגה לרווחה הנפשית של הקהילה. אם חושבים על התוצאות, ביטול האירוע עלול להשאיר את כולם שקועים בעצב. קיום האירוע, לעומת זאת, יכול ליצור חוויה משותפת, חיובית ומעודדת, שתעזור לכולם להתמודד עם האובדן. הפעולה שמביאה הכי הרבה נחמה וטוב לכלל הקהילה היא כנראה הפעולה הנכונה.

פרק 158: ההקרבה של המנהיג
אתם ראשי מועצת תלמידים, ואתם אחראים על ארגון טיול סוף השנה. גיליתם טעות חמורה בתכנון, וברור לכם שהטיול יהיה אסון אם לא תתקנו אותה. הדרך היחידה לתקן את הטעות היא להקדיש לכך את כל סוף השבוע שלכם, בזמן שכל שאר חברי המועצה ינוחו. אתם יודעים שזה אומר שתצטרכו לוותר על בילוי חשוב שתכננתם.

האם אתם מקריבים את סוף השבוע שלכם למען הצלחת הטיול של כל השכבה?

האחריות של מנהיג היא לדאוג לטובת הכלל. במקרה הזה, התוצאות ברורות: אם לא תקריבו את זמנכם, טיול שלם של עשרות תלמידים ייהרס. אם תקריבו את זמנכם, הטיול יהיה הצלחה. הנזק לכם (ביטול בילוי) הוא קטן לעומת התועלת העצומה לכלל (טיול מוצלח ומהנה). המעשה הנכון של מנהיג הוא תמיד לבחור בפעולה שתביא את התוצאה הטובה ביותר למספר הגדול ביותר של אנשים.

פרק 159: לשבור את הכללים כדי לשרוד?
אתם בקורס הישרדות. אחד הכללים החשובים ביותר הוא שאסור להשתמש באש גלויה. אחרי יום שלם שבו לא הצלחתם למצוא אוכל, אתם קופאים מקור ורעבים מאוד. אתם יודעים איך להדליק מדורה קטנה ובטוחה, אבל זה נגד הכללים.

האם אתם שוברים את הכלל כדי להתחמם ולאכול, או שומרים על הכללים גם כשקשה?

המקור דן במקרים קיצוניים שבהם אנשים נאלצו לבחור בין שמירה על חוקי הדת לבין הישרדות. גם כאן, יש התנגשות בין כלל מוסכם לבין צורך בסיסי. הכלל נועד למטרה מסוימת (בטיחות, אתגר), אבל במצב שבו הבריאות והרווחה שלכם נפגעות בצורה משמעותית, הצורך הבסיסי גובר. התוצאה הטובה ביותר היא שתהיו בריאים ובטוחים. לכן, במצב קיצון, מותר ואף נכון לשבור כלל כדי לדאוג לצורך חיוני.

פרק 160: כבוד המת מול צורך החי
סבא שלכם, שהיה צייר מפורסם, נפטר והשאיר אחריו אוסף גדול של ציורים יקרי ערך. המשפחה שלכם נקלעה לקשיים כלכליים, ומכירת הציורים יכולה לפתור את כל הבעיות. אבל, סבתא שלכם מתנגדת ואומרת: "אלו הזיכרונות האחרונים מסבא, למכור אותם יהיה חוסר כבוד כלפיו".

מהי ההחלטה הנכונה?

לשמור על הציורים מתוך כבוד: כך מכבדים את זכרו של סבא ואת רגשותיה של סבתא.

למכור את הציורים ולדאוג למשפחה: כך דואגים לרווחתם של האנשים החיים.

המקור דן בשאלות דומות של שימוש ברכושם של קורבנות. זו דילמה קשה בין כבוד העבר לבין צורכי ההווה. אם חושבים על התוצאות, קושי כלכלי הוא סבל ממשי שפוגע בחיים של אנשים כעת. הכבוד למת הוא ערך חשוב, אבל הוא ערך רגשי וסמלי. התועלת שתצמח למשפחה החיה מהכסף גדולה יותר מהנזק שייגרם ל"כבודו" של מי שכבר אינו איתנו. התוצאה הטובה ביותר היא לדאוג לרווחתם ובריאותם של החיים.

פרק 161: הבחירה הבלתי אפשרית של הקפטן
את קפטנית נבחרת הכדורעף. אתן יכולות לקחת לאליפות הארצית רק עשר שחקניות. אחרי המיונים, גילית שיש לך אחת עשרה שחקניות שכולן מצוינות וראויות באותה המידה להיות בנבחרת. אין שום דרך הוגנת לבחור ביניהן. לא משנה את מי תשאירי בחוץ, אותה ילדה תהיה שבורת לב. המאמנת אומרת לך: "זו האחריות שלך כקפטנית, את חייבת לבחור".

איך מקבלים החלטה כזאת?

המקור ההיסטורי מלא בדילמות שבהן מנהיגים נאלצו לקבל החלטות איומות כדי להציל חלק מהקהילה. גם כאן, אין החלטה "טובה". כל החלטה גורמת נזק. במצב כזה, המטרה היא למצוא את הדרך הכי פחות גרועה והכי הוגנת לקבל את ההחלטה. אולי עריכת הגרלה בין שתיים מהשחקניות? אולי שיחה פתוחה עם כולן? המטרה היא לא להגיע לתוצאה מושלמת, כי אין כזו, אלא לנהל את המצב הקשה בצורה שתגרום הכי פחות נזק, ותשמור על תחושת ההגינות והאמון בתוך הקבוצה.

פרק 162: לעזוב את הקבוצה
אתם חברים בקבוצת ריצה, ומתאמנים לתחרות שליחים חשובה. עם הזמן, אתם שמים לב שהקבוצה לא מתאמנת ברצינות, והאווירה לא טובה. אתם מבינים שאין לכם סיכוי להצליח עם הקבוצה הזו. יש לכם אפשרות לעזוב אותה ולהצטרף לקבוצה אחרת, מקצועית יותר.

האם זה בסדר לעזוב את הקבוצה המקורית שלכם באמצע הדרך למען ההצלחה האישית שלכם?

להישאר מתוך נאמנות: התחלתם משהו עם הקבוצה וצריך לסיים אותו ביחד.

לעזוב למען ההתפתחות האישית: האחריות הראשונה שלכם היא כלפי עצמכם והרצון שלכם להצליח.

המקור מזכיר שבמצבי קיצון, לפעמים הדרך הנכונה היא שכל אחד ינסה להציל את עצמו, כי כך יש סיכוי שלפחות חלק ישרדו. גם כאן, אם הישארות בקבוצה רק תגרום לכם תסכול וכישלון, אולי התוצאה הטובה ביותר עבורכם היא לעבור לקבוצה שתאפשר לכם לממש את הפוטנציאל שלכם. זוהי בחירה קשה בין נאמנות קבוצתית לבין מימוש עצמי.

פרק 163: הזדמנות שנייה לבוגד
במהלך תחרות חשובה, אחד מחברי הקבוצה שלכם, תומר, נתפס כשהוא מעביר בסתר תשובות לקבוצה היריבה. בגללו, הפסדתם. שנה לאחר מכן, תומר, שהפך מאז לתלמיד למופת, מועמד לנשיאות מועצת התלמידים. הוא טוען שהוא השתנה ומצטער מאוד על מה שעשה.

האם אתם צריכים לסלוח לו ולשקול לבחור בו, או שמעשה הבגידה שלו פוסל אותו לתמיד?

המקור דן בשאלת היחס למשתפי פעולה, ומגיע למסקנה שיש מקום לסליחה ותשובה. אם חושבים על התוצאות, הגישה הטובה ביותר לחברה היא לאפשר לאנשים לתקן את דרכיהם. אם תומר באמת השתנה, הוא יכול להיות נשיא תלמידים מצוין שיתרום לכל בית הספר. לפסול אותו על טעות מהעבר ימנע את התוצאה החיובית הזאת. התוצאה הטובה ביותר מושגת כאשר שופטים אנשים על מי שהם היום ועל הפוטנציאל שלהם לתרום, ולא רק על טעויות העבר שלהם.

פרק 164: השקר שמגן
חברכם הטוב עבר חוויה משפילה ומעליבה מאוד בבית הספר, שגרמה לו לעצב גדול. הוא מבקש מכם לא לספר על כך לאף אחד, כי הוא מתבייש וחושש שאם כולם ידעו, זה רק יכאיב לו יותר. למחרת, המורה שלכם, שמודאגת ממצב רוחו של חברכם, שואלת אתכם ישירות: "אתה יודע למה דני כל כך עצוב פתאום?".

מה אתם עונים?

אומרים את האמת: אולי המורה תוכל לעזור.

משקרים "שקר לבן": אתם יכולים לומר "אני לא בטוח, אולי הוא סתם עייף", ובכך לכבד את בקשתו של חברכם ולחסוך ממנו את הבושה.

המקור דן בשאלה אם מותר להסתיר את האמת מחולה כדי שלא יישבר ליבו. העיקרון הוא למנוע סבל נפשי. גם כאן, התוצאה של חשיפת האמת עלולה להיות הגברת הסבל והמבוכה של חברכם. התוצאה של "שקר לבן" קטן היא הגנה על רגשותיו ופרטיותו. במקרה זה, הפעולה שמונעת את הנזק הנפשי הגדול יותר היא הפעולה הנכונה.

פרק 165: הצלת אם או אחות?
אתם זוכים בשני כרטיסים להופעה של הזמר האהוב עליכם, הופעה שחיכיתם לה כל החיים. גם אמא שלכם וגם אחותכם הגדולה חולמות לבוא אתכם. אתם יכולים לקחת רק אחת מהן.

זוהי עוד דילמה של בחירה בלתי אפשרית, שבה כל החלטה תגרום אושר גדול לאדם אחד, ואכזבה גדולה לאחר. המקור מספר סיפור דומה, שבו אם מוותרת על חייה למען כלתה, כי היא מבינה שעתידו של בנה נמצא עם אשתו. אולי גם כאן הפתרון טמון בשיחה פתוחה? אפשר לשאול את אמא ואחות: "למי מכן ההופעה הזאת חשובה יותר? מי תיהנה יותר?". לפעמים, הדרך הטובה ביותר להשיג את התוצאה המאושרת ביותר היא לא להחליט לבד, אלא לשתף את האנשים שאנחנו אוהבים בבחירה, ולסמוך על טוב ליבם.






תמשיך את ה 20 הבאים



Show thinking
להלן 10 פרקים נוספים הממשיכים את "ספר הדילמות הגדול לילדים", מותאמים לגילאי 11-13. כל פרק מציג דילמה המבוססת על העקרונות המוסריים שעולים מהמקור, אך בסיטואציה מעולמם של ילדים, ומעודד חשיבה על מה יביא את התוצאה הטובה ביותר עבור כולם.

פרק 166: להילחם על הכבוד
נבחרת הכדורעף שלכם הגיעה לגמר, אבל אתם משחקים נגד נבחרת אלופה וחזקה הרבה יותר. בסוף המערכה הראשונה, אתם מפסידים 15-2. השחקנים בנבחרת שלכם מיואשים. חלקם אומרים: "אין טעם, בואו פשוט נוותר ונשחק בלי להתאמץ כדי שזה ייגמר מהר". הקפטן, לעומת זאת, אומר: "הכבוד שלנו חשוב יותר מהניצחון. בואו נראה לכולם שאנחנו לא נשברים ונלחם על כל נקודה עד הסוף, לא משנה מה תהיה התוצאה".

מהי הדרך הנכונה לפעול?

הדילמה היא בין כניעה לייאוש לבין שמירה על הרוח הקבוצתית. התוצאה של ויתור היא הפסד ודאי ותחושת כישלון. התוצאה של מאבק, גם אם הוא נגמר בהפסד, היא תחושת גאווה, כבוד עצמי וחיזוק הקבוצה. התועלת הגדולה ביותר לטווח הארוך היא לא הניצחון במשחק, אלא בניית אופי חזק ורוח לחימה. לכן, הפעולה הנכונה היא להמשיך להילחם.

פרק 167: לחגוג או להתאבל?
מורה ותיק ואהוב מאוד בבית הספר נפטר, וכל התלמידים והמורים עצובים מאוד. שבוע לאחר מכן, אמורה להתקיים מסיבת פורים השנתית, אירוע שכולם חיכו לו. מועצת התלמידים מתלבטת:

לבטל את המסיבה: זה יראה כבוד למורה ולאבל של כולם.

לקיים את המסיבה: זה יאפשר לקהילת בית הספר להתאחד, לשמוח ולמצוא נחמה בזמן קשה.

זוהי דילמה בין כיבוד העבר לבין צורכי ההווה. אם חושבים על התוצאה הטובה ביותר עבור הקהילה, ביטול המסיבה עלול להשאיר את כולם שקועים בעצב. קיום המסיבה, אולי בתוספת פינה לזכרו של המורה, יכול להביא נחמה, שמחה וחיזוק לרוחם של מאות תלמידים. התוצאה הטובה ביותר היא זו שיוצרת הכי הרבה טוב וריפוי עבור המספר הגדול ביותר של אנשים.

פרק 168: ההקרבה של ראש המועצה
אתה ראש מועצת התלמידים. בלילה שלפני הטיול השנתי, גילית טעות חמורה בהזמנות של האוטובוסים, ואם לא תתקן אותה, הטיול עלול להתבטל. הדרך היחידה לתקן היא להישאר ער כל הלילה ולבצע עשרות שיחות טלפון. אם תעשה זאת, תציל את הטיול לכל השכבה, אבל תהיה כל כך עייף, שכנראה תיכשל במבחן הגמר שלך במתמטיקה למחרת בבוקר.

האם אתה מקריב את הצלחתך האישית למען הצלחת הכלל?

האחריות של מנהיג היא לדאוג לטובת הקבוצה שלו. במקרה זה, התוצאות ברורות. כישלון שלך במבחן אחד הוא נזק אישי. ביטול טיול שלם הוא נזק גדול להרבה מאוד תלמידים. הפעולה שמביאה את התוצאה הטובה ביותר למספר הגדול ביותר של אנשים היא לקחת אחריות ולהציל את הטיול, גם במחיר של הקרבה אישית.

פרק 169: לשבור את הכללים במקרה חירום
אתם בטיול משפחתי ונקלעתם לסופת גשמים פתאומית. כל בגדיכם רטובים, קר לכם מאוד, ואין לכם איך להתחמם. אתם רואים בקתה ישנה ונטושה. על הדלת יש שלט גדול: "הכניסה אסורה!".

האם מותר לכם לשבור את הכלל ולהיכנס לבקתה כדי להגן על עצמכם מהקור והגשם?

המקור דן במקרים שבהם אנשים במצוקה נאלצו לבחור בין קיום חוקי הדת לבין הישרדות. העיקרון הוא שצורך בסיסי וחיוני, כמו הגנה על הבריאות, גובר על כלל או חוק רגיל. הכלל "הכניסה אסורה" נועד כנראה למנוע מאנשים סתם להרוס את המקום, אבל הוא לא נועד למצבים של סכנה. התוצאה הטובה ביותר היא שתהיו בריאים ובטוחים. במקרה חירום, הפעולה הנכונה היא זו ששומרת על שלומכם.

פרק 170: כבוד המתים מול צורכי החיים
סבא שלכם, שהיה אמן מפורסם, נפטר והוריש למשפחה אוסף פסלים יקר. המשפחה שלכם זקוקה לכסף כדי לשלם על לימודים גבוהים לאחיכם הגדול. מכירת הפסלים תפתור את הבעיה, אבל סבתא שלכם מתנגדת ואומרת שזה יהיה חוסר כבוד למכור את היצירות שסבא כל כך אהב.

מהי הבחירה הנכונה?

זוהי התנגשות בין ערך רגשי (כבוד המת) לבין צורך מעשי (כסף ללימודים). אם נחשוב על התוצאות, האפשרות של אחיכם ללמוד ולהתפתח היא תועלת ממשית וחשובה לעתידו. הכבוד למת, חשוב ככל שיהיה, הוא ערך סמלי. התועלת הגדולה יותר, זו שתשפר את חייהם של אנשים חיים, היא החשובה יותר. התוצאה הטובה ביותר למשפחה כולה היא לדאוג לעתידו של אחיכם.

פרק 171: הבחירה הבלתי אפשרית
אתם קפטנים של נבחרת הרובוטיקה, ומותר לכם לקחת לתחרות בחו"ל רק חמישה חברי צוות. אחרי המיונים, גיליתם שיש לכם שישה תלמידים מצטיינים, שכולם ראויים באותה המידה לטוס. אין שום דרך הוגנת להחליט את מי להשאיר בארץ. כל מי שתשאירו יהיה שבור לב. המנהל אומר לכם: "זו האחריות שלך, אתה חייב להחליט".

איך מקבלים החלטה כשכל אפשרות היא רעה?

המקור ההיסטורי מתאר מצבים שבהם מנהיגים נאלצו לבחור מי יחיה ומי ימות, כדי להציל את מי שאפשר. גם כאן, אין פתרון טוב. המטרה במצב כזה היא לא למצוא פתרון שישמח את כולם, אלא למצוא את הדרך ההוגנת ביותר לקבל את ההחלטה הקשה. אולי לערוך הגרלה? אולי לשתף את כל השישה בהחלטה? הפעולה הנכונה היא לא הבחירה עצמה, אלא התהליך. צריך לבחור בדרך שתגרום הכי פחות תחושה של אי צדק, ותשמור על לכידות הקבוצה למרות האכזבה.

פרק 172: לעזוב את הקבוצה שהתייאשה
אתם חברים בקבוצת כדורשת בית ספרית. אתם לוקחים את האימונים מאוד ברצינות, אבל שאר חברי הקבוצה מזלזלים, לא מגיעים לאימונים, והאווירה הכללית היא של ייאוש. ברור לכם שלעולם לא תצליחו עם הקבוצה הזו. יש לכם הזדמנות לעבור לקבוצה מקצועית יותר בעיר.

האם זה בסדר "לנטוש" את הקבוצה המקורית שלכם למען ההצלחה האישית שלכם?

להישאר בגלל נאמנות: התחייבתם לקבוצה, גם כשהמצב קשה.

לעזוב למען העתיד שלכם: האחריות הראשונה שלכם היא לממש את הכישרון שלכם.

המקור דן בשאלה אם מותר לאדם לברוח מהגטו כדי להציל את עצמו, והמסקנה היא שכן. גם כאן, אם ההישארות בקבוצה רק גורמת לכם תסכול ומונעת מכם להתקדם, התוצאה הטובה ביותר עבורכם היא לעזוב. זוהי בחירה קשה בין מחויבות לקבוצה לבין מחויבות לעצמכם.

פרק 173: לסלוח על בגידה?
בשנה שעברה, במהלך תחרות חידונים חשובה, תלמיד מהכיתה שלכם, תומר, העביר בסתר את התשובות לכיתה המקבילה. בגללו, הפסדתם. השנה, תומר מועמד לראשות מועצת התלמידים. הוא התנצל על מה שעשה, הפך לתלמיד למופת, וטוען שהשתנה.

האם אתם צריכים לסלוח לו ולשפוט אותו על פי מי שהוא היום, או שהבגידה שלו בעבר פוסלת אותו לתמיד?

המקור דן בשאלה כיצד לשפוט אנשים שפעלו לא נכון במצבים קשים, והמסקנה היא שיש לאפשר תשובה ושיקום. התוצאה הטובה ביותר לטווח ארוך עבור קהילת בית הספר היא לאפשר לאנשים הזדמנות שנייה. אם תומר באמת השתנה, הוא יכול להיות נציג מצוין שיתרום לכולם. אם תפסלו אותו על טעות מהעבר, תמנעו את התועלת הזו. הפעולה הטובה ביותר היא זו שמאמינה ביכולת של אנשים להשתנות לטובה.

פרק 174: העתיד של הבת שלי
משפחה מתגוררת במרכז הארץ. בתם היא שחיינית מחוננת, והיא מתאמנת בנבחרת הטובה ביותר. יום אחד, ההורים מקבלים הצעת עבודה מדהימה, אך היא דורשת מהם לעבור לעיירה קטנה בדרום, שם אין בריכה אולימפית ואין נבחרת שחייה. אם המשפחה תעבור, הקריירה של הבת תיגמר. הם יכולים לוותר על הצעת העבודה, או לשלוח את הבת לגור אצל סבתה במרכז, אבל אז המשפחה תתפצל.

מהי הבחירה שתביא הכי הרבה טוב למשפחה?

המקור דן בדילמה איומה של הורים שנאלצו למסור את ילדיהם כדי להציל את חייהם. כאן, הבחירה פחות קיצונית אך עדיין קשה. צריך לשקול שני סוגים של אושר: האושר וההצלחה של המשפחה כולה מול האושר וההצלחה של ילדה אחת במימוש הכישרון שלה. אין כאן פתרון קל. צריך לחשוב בכנות: מה יגרום הכי הרבה אושר לטווח הארוך? הצלחה מקצועית של הבת או משפחה מאוחדת ומלוכדת? זו דילמה שמלמדת אותנו שלפעמים צריך לבחור בין סוגים שונים של "טוב".

פרק 175: הזריקה שתציל את כולם
אתם במעבדה בשיעור מדעים, ועובדים עם חומר כימי מסוכן. תלמיד אחד לא נזהר, והוא עומד לשפוך בטעות את החומר שלו לתוך תערובת כימית אחרת, מה שיגרום לתגובה מסוכנת שתשחרר גז רעיל לכל החדר. אתם היחידים ששמים לב. הדרך היחידה לעצור אותו היא לזרוק עליו כדור גומי רך שנמצא לידכם. הכדור יבהיל אותו ויגרום לו להפיל את המבחנה, אבל הוא גם יפגע בו קלות ויכאיב לו.

האם אתם פוגעים בחבר אחד כדי להציל את כל הכיתה מסכנה?

המקור מספר על התאבדות כדי למנוע הלשנה שתסכן רבים. העיקרון הוא הקרבת היחיד למען הכלל. גם כאן, החישוב ברור. הנזק הקטן והמיידי לתלמיד אחד (מכה קטנה) הוא כלום לעומת הנזק העצום לכל הכיתה (שאיפת גז רעיל). הפעולה שמביאה לתוצאה הטובה ביותר ומונעת את הנזק הגדול ביותר היא לזרוק את הכדור.






תמשיך את ה 10 הבאים

שים לב איזה פרקים עשית כבר ותמשיך ב 10 פרקים הבאים בתור מתוך הספר



Show thinking
להלן 10 פרקים נוספים הממשיכים את "ספר הדילמות הגדול לילדים", מותאמים לגילאי 11-13. כל פרק מציג דילמה המבוססת על העקרונות המוסריים שעולים מהמקור, אך בסיטואציה מעולמם של ילדים, ומעודד חשיבה על מה יביא את התוצאה הטובה ביותר עבור כולם.

פרק 176: להתחזות כדי להתקבל
אתם מגיעים למחנה קיץ חדש שבו אתם לא מכירים אף אחד. אתם מגלים שכל הילדים במחנה אוהדים של קבוצת כדורגל מסוימת. אתם בכלל לא מתעניינים בכדורגל, אבל אתם ביישנים ומאוד רוצים להכיר חברים חדשים.

האם זה בסדר להעמיד פנים שאתם אוהדים מושבעים של הקבוצה, ללמוד את שמות השחקנים ולדבר על המשחקים, רק כדי שהחבר'ה יקבלו אתכם לחבורה?

כן, המטרה היא טובה: אתם רק רוצים להרגיש שייכים, וזה לא פוגע באף אחד.

לא, זו לא חברות אמיתית: אתם בונים קשר על בסיס של שקר. מה יקרה כשיגלו את האמת?

המקור דן בשאלה דומה של שימוש בתעודות זהות מזויפות כדי לשרוד, ומציג דעות חלוקות. במקרה שלנו, שהוא פחות קיצוני, כדאי לחשוב על התוצאות ארוכות הטווח. האושר הרגעי שתרגישו מלהתקבל לחבורה הוא נחמד, אבל הוא עלול להיות מלווה בתחושה שאתם "מזויפים". התוצאה הטובה ביותר היא ליצור חברויות אמיתיות, שבהן חברים שלכם יאהבו אתכם בזכות מי שאתם באמת, ולא בזכות מי שהעמדתם פנים שאתם.

פרק 177: לעזור לקרובים או לרחוקים?
הכיתה שלכם אספה כסף למטרה טובה. עכשיו אתם צריכים להחליט לאן התרומה תלך:

לקנות ציוד חדש ומשוכלל למעבדת המדעים בבית הספר שלכם.

לתרום את הכסף לבית ספר בשכונה ענייה בעיר, שספרייתו נשרפה כליל ואין לתלמידים שם ספרי לימוד.

מהי הבחירה הנכונה?

זוהי דילמה בין דאגה ל"אנשי שלומנו" לבין דאגה למי שהכי זקוק לעזרה. אם חושבים על התוצאה, התועלת שתצמח מציוד חדש בבית הספר שלכם היא טובה, אבל היא לא משנה חיים. לעומת זאת, התועלת שתצמח לבית הספר שנשרף היא עצומה – הכסף יאפשר להם לחזור וללמוד. הפעולה שמביאה הכי הרבה "טוב" לעולם היא לעזור במקום שבו הצורך הוא הגדול והדחוף ביותר, גם אם מדובר באנשים שאנחנו לא מכירים אישית.

פרק 178: להציל את החבר או את העתיד שלו?
חבר שלכם הסתבך בקטטה, ועכשיו הוא בצרות צרורות. אתם יכולים לשקר למנהל כדי להציל אותו מעונש חמור, אבל אתם יודעים שאם הוא לא ייענש, הוא כנראה ימשיך להסתבך בקטטות בעתיד.

מהי חברות טובה במקרה הזה?

לעזור לו עכשיו: אתם מצילים את החבר שלכם מצרות מיידיות.

לחשוב על העתיד שלו: לפעמים, עונש הוא מה שיכול ללמד אדם לקח ולמנוע ממנו לעשות טעויות חמורות יותר בעתיד.

זו דילמה קשה, כי היא דורשת מכם לחשוב מהי התוצאה הטובה ביותר עבור החבר שלכם בטווח הארוך. אולי עזרה אמיתית היא לא להציל אותו מהעונש, אלא לעמוד לצידו כשהוא מתמודד עם התוצאות של מעשיו, ולעזור לו ללמוד מהטעות שלו. זוהי דרך קשה יותר, אבל היא עשויה להוביל לתוצאה הטובה ביותר עבור עתידו.

פרק 179: זריקת החירום
אתם בטיול, וחברה שלכם נעקצת על ידי דבורה. אתם יודעים שיש לה אלרגיה מסכנת חיים. היא מתחילה להתנשם בכבדות. יש לה בתיק מזרק חירום (אפיפן) שיכול להציל את חייה, אבל יש לה גם פחד נוראי ממחטים, והיא צורחת ומתנגדת לקבל את הזריקה.

האם מותר לכם, יחד עם חברים אחרים, להחזיק אותה בכוח ולהזריק לה את התרופה נגד רצונה, כדי להציל את חייה?

המקור קובע שבמצב של סכנת חיים, חובה לכפות על אדם טיפול מציל חיים. ההיגיון ברור: הנזק העצום והבלתי הפיך של מוות, גדול לאין שיעור מהנזק הזמני של פגיעה ברצון החופשי של אדם שנמצא בפאניקה ולא חושב בבהירות. הפעולה היחידה שנכונה במצב כזה היא זו שמצילה חיים.

פרק 180: מי יקבל את העזרה?
יש מקום פנוי אחרון בקורס מנהיגות יוקרתי. שני תלמידים רוצים את המקום:

מאיה, תלמידה שהיא מודל לחיקוי, תמיד עוזרת לאחרים, אחראית וחביבה.

דן, תלמיד שידוע כמי שמפריע וגורם לבעיות, אבל הוא טוען שהוא רוצה להצטרף לקורס כדי להשתנות ולהפוך לאדם טוב יותר.

למי כדאי לתת את המקום?

לתת למאיה: זו הבחירה הבטוחה. היא בוודאות תצליח בקורס ותהפוך למנהיגה עוד יותר טובה, מה שיביא תועלת לבית הספר.

לתת לדן: זו בחירה מסוכנת, כי אולי הוא לא באמת ישתנה. אבל אם הוא כן ישתנה, התועלת תהיה אדירה – הפכתם תלמיד בעייתי לתלמיד שתורם לחברה.

אם חושבים על התוצאה הסבירה ביותר, עדיף לתת את המקום למאיה, כי שם התועלת כמעט מובטחת. זו החלטה שמבוססת על השגת התוצאה הטובה והוודאית ביותר.

פרק 181: להקריב את הזיכרון
וירוס מחשב משמיד את כל התמונות הדיגיטליות בעולם. מדענים מגלים שהתמונה הדיגיטלית הראשונה אי פעם, שנשמרה על מחשב ישן של אישה קשישה, מכילה "נוגדן" שיכול לעצור את הווירוס. כדי ליצור את התרופה, הם חייבים להרוס את התמונה המקורית והיחידה הזו.

האם זה בסדר להרוס זיכרון יקר של אדם אחד כדי להציל את הזיכרונות של כל שאר האנושות?

המקור דן בדילמה דומה ואוסר על הקרבת אדם. אבל כאן לא מדובר בחיי אדם, אלא ברכוש. אם חושבים על התוצאות, התשובה ברורה. הערך של כל התמונות בעולם גדול לאין שיעור מהערך של תמונה אחת, גם אם היא חשובה מאוד לאדם אחד. המעשה שמביא את התועלת הגדולה ביותר למספר הגדול ביותר של אנשים הוא להקריב את התמונה האחת כדי להציל את כל השאר.

פרק 182: הבחירה במחנה הקיץ
נרשמתם לתוכנית "אח בוגר" במחנה קיץ, שבה אתם אמורים לחנוך חניך צעיר פעם בשבוע. אבל בגלל טעות במשרד, שיבצו אתכם להיות המלווים האישיים והצמודים של חניך עם צרכים מיוחדים. זה אומר שתצטרכו להיות איתו כל היום, כל יום, ולא תוכלו להשתתף בפעילויות הכיפיות עם החברים שלכם. לא הסכמתם למחויבות כה גדולה.

האם יש לכם זכות ללכת למנהל המחנה ולדרוש שישחרר אתכם מהתפקיד, גם אם אין מישהו אחר שיכול לעזור לאותו חניך?

זוהי "דילמת הכנר" המפורסמת, שבה אדם מוצא את עצמו "כבול" לאדם אחר בעל כורחו. המקור טוען שלאדם יש זכות להתנתק, כי הוא לא הסכים למצב הזה. גם כאן, למרות שהתוצאה תהיה רעה עבור החניך השני, אי אפשר לכפות על אדם הקרבה כל כך גדולה שהוא לא בחר בה. חברה שבה אנשים עוזרים מתוך בחירה ורצון טוב היא חברה טובה יותר מחברה שבה כופים על אנשים להקריב את האושר שלהם. התוצאה הטובה ביותר היא למצוא פתרון אחר, שלא מבוסס על כפייה.

פרק 183: לאן הכסף ילך?
יש לכם 100 שקלים שקיבלתם ליום ההולדת, ואתם רוצים לתרום אותם. יש לכם שתי אפשרויות:

לתרום את הכסף לעמותה שמטפלת בכלבי רחוב בשכונה שלכם.

לתרום את הכסף לארגון שקונה רשתות נגד יתושים לילדים באפריקה, ומציל אותם ממחלת המלריה הקטלנית. קראתם שכל רשת כזו מצילה חיים.

לאן נכון יותר לתרום את הכסף?

המקור מציג את הרעיון של "אלטרואיזם אפקטיבי": המטרה היא להשתמש במשאבים שלנו כדי ליצור את התועלת המרבית בעולם. לעזור לכלבים בשכונה זה מעשה טוב. אבל, להציל חיי אדם זה מעשה טוב בסדר גודל אחר לגמרי. אם בכסף שלכם אתם יכולים להציל כמה ילדים ממוות, זוהי ללא ספק הפעולה שתביא את התוצאה הטובה ביותר האפשרית. המעשה המוסרי הוא לכוון את העזרה שלנו למקום שבו היא יכולה להשפיע הכי הרבה.

פרק 184: לגנוב בשביל ילד רעב
אתם עובדים בדוכן הפירות של ההורים שלכם. אתם רואים אישה במראה עני מאוד, מחביאה במהירות תפוח בתיק שלה. רצונכם הראשון הוא לצעוק עליה, אבל אז אתם רואים אותה נותנת את התפוח לילד קטן ובכיין שנראה רעב מאוד.

האם תדווחו עליה להורים שלכם, או שתעמידו פנים שלא ראיתם?

זוהי התנגשות בין חוק (אסור לגנוב) לבין חמלה. אם חושבים על התוצאות, הנזק שנגרם לדוכן מאיבוד תפוח אחד הוא אפסי. התועלת שצומחת מכך שילד רעב מקבל אוכל היא גדולה וחשובה. במקרה זה, הפעולה הרחומה, זו שמונעת סבל, היא הפעולה שמביאה לתוצאה הטובה ביותר.

פרק 185: התינוק הבוכה ברכבת
אתם נוסעים ברכבת, ומנסים להתרכז בקריאת ספר. בקרון יושב אבא עם תינוק שלא מפסיק לבכות בקול רם ומפריע לכל הנוסעים. האבא, מתוך ייאוש, שוקל לתת לתינוק את הטלפון שלו עם סרטונים כדי להשתיק אותו, למרות שהוא יודע שצפייה ממושכת במסכים מזיקה להתפתחות של תינוקות.

מהי הפעולה הנכונה?

לטובת הנוסעים: לתת לתינוק את הטלפון כדי שיהיה שקט. כך האושר של 40 נוסעים ישתפר.

לטובת התינוק: לא לתת לו את הטלפון, גם אם זה אומר שהרעש יימשך.

המקור מסביר שזו דילמה מורכבת. אם נחשוב על התוצאה ארוכת הטווח, הנזק שנגרם להתפתחות המוח של תינוק הוא נזק גדול ומשמעותי. אי הנוחות של הנוסעים היא זמנית וחולפת. יתר על כן, אם ניצור חברה שבה "משתיקים" ילדים עם מסכים, ניצור נזק עצום לדור שלם. לכן, התוצאה הטובה ביותר לחברה כולה היא לגלות סבלנות וסובלנות כלפי תינוק בוכה, ולא לבחור בפתרון הקל שגורם לנזק עתידי.






תמשיך את ה 10 הבאים

שים לב איזה פרקים עשית כבר ותמשיך ב 10 פרקים הבאים בתור מתוך הספר



Show thinking
להלן 10 פרקים נוספים הממשיכים את "ספר הדילמות הגדול לילדים", מותאמים לגילאי 11-13. כל פרק מציג דילמה המבוססת על העקרונות המוסריים שעולים מהמקור, אך בסיטואציה מעולמם של ילדים, ומעודד חשיבה על מה יביא את התוצאה הטובה ביותר עבור כולם.

פרק 186: הניתוח של החתולה
למשפחה שלכם יש חתולה זקנה מאוד בשם מיצי. היא בת 17, חולה, בקושי הולכת, ונראה שהיא כבר לא נהנית מהחיים. הווטרינר אומר שיש ניתוח גדול ומסובך שאולי יוסיף לה עוד שנה לחיים, אבל ההתאוששות ממנו תהיה ארוכה וכואבת מאוד עבורה.

מהי הבחירה הרחומה ביותר שהמשפחה יכולה לעשות?

לבצע את הניתוח: כך תנסו להאריך את חייה כמה שיותר.

לוותר על הניתוח: כך תחסכו ממנה סבל מיותר ותאפשרו לה לחיות את ימיה האחרונים בשקט.

המקור דן בשאלה אם צריך לכפות טיפול מאריך חיים על אדם זקן שסובל מאוד, והמסקנה היא שלא. גם כאן, המטרה היא לא רק "כמה זמן חיים", אלא "איכות החיים". אם השנה הנוספת שמיצי תקבל תהיה מלאה בכאב, הרי שהוספנו לה סבל ולא אושר. התוצאה הטובה ביותר היא זו שבה כמות הסבל היא הקטנה ביותר. לכן, הפעולה הרחומה ביותר היא לוותר על הניתוח ולאפשר לה לסיים את חייה בכבוד ובלי כאב מיותר.

פרק 187: ההחלטה הגדולה של הילד
אח שלך הגדול חולה וזקוק בדחיפות לתרומת מח עצם. אחרי בדיקות, מתברר שאתה התורם היחיד במשפחה שמתאים. התרומה עצמה אינה מסוכנת, אבל היא כרוכה בכאב ובאשפוז של כמה ימים בבית חולים. זה אומר שתצטרך להפסיד את תפקידך הראשי בהצגת סוף השנה, שעליה עבדת כל כך קשה. אתה רק בן 12.

האם נכון שההורים שלך יאפשרו לך לקבל החלטה כל כך גדולה?

כן, כי אתה יכול להציל את אחיך: התועלת מהמעשה שלך – הצלת חיים – היא עצומה.

לא, כי אתה עדיין ילד: המקור קובע שילד מתחת לגיל בר מצווה אינו יכול לקבל החלטות רפואיות כאלה, כי הוא עדיין לא מבין את כל המשמעויות. גם אם התוצאה במקרה הספציפי הזה נראית טובה, אנחנו צריכים לחשוב על הכלל. חברה שבה מגנים על ילדים ומוודאים שהחלטות גדולות מתקבלות על ידי מבוגרים שמבינים את מלוא האחריות, היא חברה טובה ובטוחה יותר לכולם. התוצאה הטובה ביותר לחברה כולה היא לשמור על הכלל שמגן על ילדים.

פרק 188: לעזור לחבר "לטובתו"?
לחבר טוב שלכם יש פחד גבהים נוראי. כל הכיתה יוצאת לטיול אתגרי בפארק חבלים, והוא מסרב להצטרף. אתם בטוחים שאם הוא רק ינסה, הוא יתגבר על הפחד וייהנה מאוד.

האם זה בסדר שתפעילו עליו לחץ, או אפילו תנסו לרמות אותו כדי שיבוא, "לטובתו האישית"?

כן, המטרה היא טובה: אתם רוצים לעזור לו להתגבר על הפחד ולחוות חוויה טובה.

לא, זו כפייה: המקור דן בכפיית טיפול על חולה נפש, ומראה שזו שאלה מורכבת מאוד. גם כאן, למרות הכוונות הטובות שלכם, יש סכנה גדולה שהלחץ שלכם רק יחמיר את הפחד שלו ויגרום לו לטראומה. התוצאה עלולה להיות הפוכה לגמרי ממה שרציתם. התוצאה הטובה ביותר מושגת בדרך כלל דרך עידוד, תמיכה וסבלנות, ולא דרך כוח או לחץ. צריך לבחור בדרך שיש לה את הסיכוי הגבוה ביותר להביא לתוצאה חיובית, בלי להסתכן בגרימת נזק גדול יותר.

פרק 189: הרובוט במקום עובדת הקפיטריה
בית הספר שוקל להכניס לקפיטריה רובוט שיכין כריכים במהירות ובזול. זה יחסוך לבית הספר הרבה כסף, שבו יוכלו להשתמש כדי לקנות מחשבים חדשים לכל התלמידים. הבעיה היא שכדי לעשות זאת, יצטרכו לפטר את שתי העובדות המקסימות שעובדות בקפיטריה כבר שנים.

האם זה צעד נכון?

כן, זה טוב לכלל התלמידים: כולם ירוויחו מהכסף שייחסך.

לא, זה פוגע קשות בעובדות: שתי נשים יאבדו את מקור פרנסתן, וזה יגרום להן סבל גדול.

זו דילמה שמראה את הבעיה בקידמה טכנולוגית. התועלת לכלל מתנגשת עם הנזק ליחידים. המקור מציין שהבעיה היא שהמוסר לא מתקדם באותו קצב של הטכנולוגיה. הפתרון הטוב ביותר הוא לא לעצור את הקידמה, אלא למצוא דרך למזער את הנזק שלה. למשל, אפשר להכניס את הרובוט, אבל לדאוג שהעובדות יקבלו תפקיד אחר בבית הספר. כך, משיגים את התוצאה הטובה ביותר – נהנים מהיתרונות של הטכנולוגיה, ובו בזמן דואגים שלא לפגוע באנשים.

פרק 190: לדבר עברית בשביל סבתא
המשפחה שלכם דוברת גם עברית וגם אנגלית. סבא וסבתא שלכם, שמדברים רק עברית, באים לבקר אתכם לחודש. ההורים מבקשים מכם ומאחיכם לעשות מאמץ מיוחד, ובזמן שהם כאן, לדבר בבית רק עברית, גם אם זה קצת יותר קשה לכם מאנגלית.

האם אתם צריכים להתאמץ?

המקור מדגיש את חשיבותה של השפה העברית. אבל גם אם נסתכל על זה מנקודת מבט של תוצאות, המסקנה ברורה. המאמץ שזה דורש מכם הוא קטן. התועלת והאושר שייגרמו לסבא וסבתא מכך שהם יכולים להבין הכל, להשתתף בכל השיחות ולהרגיש חלק מהמשפחה, הם עצומים. הפעולה שיוצרת את התוצאה הטובה ביותר למשפחה כולה היא לעשות את המאמץ הקטן הזה למענם.

פרק 191: שכל או רגש?
אתם צריכים לבחור תיכון. יש לכם שתי אפשרויות:

תיכון "ההיגיון": מפורסם בתוכנית המדעים המצוינת שלו, שבה הכל מבוסס על חשיבה לוגית, עובדות והוכחות.

תיכון "הלב": מפורסם באווירה הקהילתית המדהימה שלו, בלימודי האמנות, ובדגש על יצירתיות, רגש וחברות.

באיזה בית ספר תהפכו לאנשים טובים ומאושרים יותר?

המקור דן בהבדל בין דרכו של הרמב"ם (השכל) לדרכו של רבי נחמן (האמונה), ומגיע למסקנה ששתי הדרכים נחוצות. זו גם התשובה כאן. אדם שהוא רק שכל בלי לב, או רק לב בלי שכל, הוא אדם לא שלם. החיים הטובים והמאושרים ביותר הם חיים שמשלבים את שני העולמות. הדילמה הזו לא באמת דורשת בחירה, אלא מלמדת אותנו שהתוצאה הטובה ביותר מושגת כאשר אנחנו מפתחים גם את יכולת החשיבה הלוגית שלנו וגם את העולם הרגשי והחברתי שלנו.

פרק 192: להלשין על חבר?
אתה חבר מערכת עיתון בית הספר, והצלם הראשי הוא חברך הטוב. לאחרונה, שמת לב שבמקום לצלם תמונות חדשות, הוא פשוט מוריד תמונות מהאינטרנט ומפרסם אותן כאילו הוא צילם. זה לא ישר, וזה פוגע באמינות של העיתון. אם תספר למורה האחראית, חברך יסולק מהמערכת ויתבייש מאוד. אם תשתוק, איכות העיתון תיפגע וכל הקוראים יוטעו.

מהי הפעולה הנכונה?

זוהי דילמה בין נאמנות לחבר לבין אחריות לטובת הכלל. הנזק שייגרם לשמו הטוב ולאמינותו של העיתון, שכל בית הספר קורא, הוא נזק גדול שמשפיע על רבים. הנזק לחברך, למרות שהוא קשה, הוא תוצאה ישירה של המעשים הלא ישרים שלו. התוצאה הטובה ביותר לקהילה היא שמירה על סטנדרטים של יושר ואמת. לכן, הפעולה הנכונה, גם אם היא קשה, היא לדווח על הבעיה ולדאוג לאיכותו של העיתון.

פרק 193: זו הייתה אשמתי?
את מדריכה צעירה בקייטנה, ואת אחראית על קבוצת ילדים קטנים בפעילות יצירה. לפי ההוראות שקיבלת, נתת לילדים מספריים בטיחותיים. אחד הילדים, בזמן שהוא גוזר נכון ובהשגחה, מצליח בטעות לגזור לעצמו קצוות שיער. אמא שלו כועסת מאוד וטוענת שזו אשמתך.

האם את אשמה במה שקרה?

המקור דן באחריות של אחות בבית חולים, וקובע שאם היא פעלה לפי הנהלים המקובלים, היא אינה אשמה אם קרתה תאונה בלתי צפויה. ההיגיון הוא שאנחנו רוצים שאנשים טובים ירצו לעבוד בתפקידים אחראיים כמו הדרכה או רפואה. אם נאשים אותם בכל תאונה קטנה שקורית, גם כשהם פעלו נכון, אף אחד לא ירצה לקחת על עצמו את האחריות. התוצאה הטובה ביותר לחברה היא מערכת שבה מעודדים אנשים לפעול באחריות, ומגנים עליהם מפני האשמות על תאונות שלא יכלו למנוע.

פרק 194: להחזיר ולהתנצל?
לקחת מחבר את משחק הווידאו האהוב עליו בלי לשאול, ואז איבדת אותו. אתה מרגיש נורא. הלכת לחנות וקנית עותק חדש וזהה של המשחק. אבל, אתה מתבייש מדי להודות בפני חברך במה שעשית.

האם זה בסדר שתכניס לו את המשחק החדש לתיק בסתר, כך שהוא פשוט ימצא אותו ולעולם לא תצטרך לנהל את השיחה המביכה?

כן, העיקר שהוא מקבל את המשחק בחזרה.

לא, אתה חייב גם להתנצל.

המקור קובע שבאופן עקרוני, צריך גם להחזיר וגם לבקש סליחה. אבל הוא גם מבין שלפעמים הבושה כל כך גדולה, שהיא עלולה למנוע מאדם להחזיר את הגניבה בכלל. במצב כזה, התוצאה הטובה ביותר היא שהחבר יקבל את המשחק שלו בחזרה. החזרה האנונימית היא פתרון שהוא "הרע במיעוטו" – הוא משיג את התוצאה החשובה ביותר (החזרת הרכוש), גם אם הוא לא משיג את התוצאה האידיאלית (התנצלות וסליחה).

פרק 195: השקר הקטן לאחותך
אחותך הקטנה מפחדת מהחושך, והיא מוכנה להירדם רק אם את מבטיחה לשבת ליד המיטה שלה עד שתרדם. את יודעת שהערב משודר פרק הסיום של הסדרה האהובה עלייך, ואם תמלאי את הבטחתך, תפסידי אותו.

האם זה בסדר שתבטיחי לה "בטח, אשב כאן", ואז, אחרי חמש דקות כשהיא עוצמת עיניים, תתגנבי החוצה מהחדר?

המקור דן בדילמה דומה, ומגיע למסקנה מורכבת. אם נחשוב על התוצאות, השקר הקטן יאפשר גם לאחותך להירדם בשקט וגם לך לראות את הסדרה. זה נראה כמו מצב שבו כולם מרוויחים. אבל, מה יקרה אם היא תתעורר ותגלה שאת לא שם? זה עלול לשבור את האמון שלה בך ולהחמיר את הפחד שלה מהחושך. התוצאה הזו היא גרועה מאוד. הסיכון שהשקר יתגלה ויגרום לנזק גדול יותר, הופך אותו לבחירה לא טובה. התוצאה הטובה והיציבה ביותר תושג כנראה אם תמצאי פתרון ישר, כמו להבטיח לשבת איתה רבע שעה, ובכך תשמרי על האמון שלה.






תמשיך את ה 20 הבאים

שים לב איזה פרקים עשית כבר ותמשיך ב 20 פרקים הבאים בתור מתוך הספר

מעכשיו תעשה כל פעם 20




Show thinking
להלן 20 פרקים נוספים הממשיכים את "ספר הדילמות הגדול לילדים", מותאמים לגילאי 11-13. כל פרק מציג דילמה המבוססת על העקרונות המוסריים שעולים מהמקור, אך בסיטואציה מעולמם של ילדים, ומעודד חשיבה על מה יביא את התוצאה הטובה ביותר עבור כולם.

פרק 196: המתנה המזיקה
סבא שלכם אוהב מאוד חטיפים מלוחים, אבל הרופא אסר עליו לאכול מלח בגלל בעיות לחץ דם. כשאתם מבקרים אותו, הוא לוחש לכם: "בבקשה, תביא לי בסתר שקית בייגלה מהמטבח. זה הדבר היחיד שעושה לי קצת שמח. אל תגלה לסבתא".

האם אתם מצייתים לסבא ונותנים לו רגע של אושר, או שאתם שומרים על בריאותו נגד רצונו?

לציית לסבא: אתם רוצים לשמח אותו, וזו הבקשה שלו.

לסרב בנימוס: אתם דואגים לבריאות שלו לטווח הארוך.

המקור דן בשאלה אם לציית לאב שרוצה מזון מזיק, וקובע שאם יש סכנה, אין לשמוע לו. גם כאן, התוצאה הטובה ביותר היא שמירה על בריאותו של סבא. האושר הרגעי שלו מאכילת הבייגלה הוא קטן לעומת הנזק הגדול שיכול להיגרם לבריאותו. הפעולה הנכונה היא זו שמבטיחה את טובתו הכללית והארוכה, גם אם היא גורמת לו אכזבה קטנה עכשיו.

פרק 197: החברה המפריעה
את ואחותך חולקות חדר. לחברתה הטובה של אחותך, מאיה, יש מנהג לבוא אליכן כמעט כל יום אחרי בית הספר. הבעיה היא שמאיה מאוד רועשת ומבולגנת, היא תמיד משאירה בלגן בחדר שלכן ומפריעה לך להכין שיעורי בית.

האם יש לך זכות לומר לאחותך שאת לא מוכנה שמאיה תבוא יותר לחדר שלכן, גם אם זה יפגע ברגשותיה של אחותך ובחברות שלהן?

המקור דן במקרה דומה של חמות שמציקה, ופוסק שלאישה יש זכות לדרוש שקט בביתה. ההיגיון הוא שהבית, או במקרה שלכם החדר, צריך להיות מקום של שקט ורוגע. הסבל המתמשך שלך מהרעש והבלגן הוא נזק ממשי. הפעולה שתוביל לתוצאה הטובה ביותר היא למצוא פתרון שישמור על השקט שלך. זה לא אומר לריב, אלא אולי לבקש ממאיה ומאחותך שישחקו בסלון, או שימצאו פתרון אחר שלא יפריע לך.

פרק 198: הכלב המבולבל
למשפחה שלכם יש כלב זקן ואהוב, שכבר התחיל להתבלבל. לפעמים, אם משאירים את דלת הבית פתוחה, הוא יוצא החוצה והולך לאיבוד ברחוב, מה שמסכן אותו מאוד. המשפחה מתלבטת: האם להתחיל לנעול אותו בחצר כשהם לא יכולים להשגיח עליו, מה שיגרום לו להרגיש כלוא ועצוב, או להמשיך לתת לו להסתובב בחופשיות בבית ולקחת את הסיכון שהוא יברח שוב?

החופש חשוב יותר: לא נעים "לכלוא" את הכלב האהוב.

הביטחון חשוב יותר: הנזק שעלול לקרות אם הוא יברח ויידרס הוא בלתי הפיך.

המקור דן בטיפול בהורה שאינו שפוי, והעיקרון הוא שיש לדאוג קודם כל לביטחונו. גם כאן, התוצאה הטובה ביותר היא שהכלב יישאר בחיים ובטוח. הסבל הקטן שנגרם לו מהגבלת החופש שלו הוא קטן לעומת האסון שיכול לקרות אם יברח. הפעולה הנכונה היא זו שמונעת את הנזק הגדול ביותר.

פרק 199: היומן הסודי
אתה מודאג מאוד לגבי אחותך הקטנה. לאחרונה היא נראית עצובה מאוד, מסתגרת בחדר ולא משתפת במה שעובר עליה. אתה חושש שאולי מישהו מציק לה בבית הספר. יום אחד, אתה רואה את היומן האישי שלה מונח על השולחן.

האם מותר לך לקרוא בו, כדי להבין מה קורה ולעזור לה, למרות שזו פגיעה חמורה בפרטיות שלה?

זוהי דילמה קשה בין הזכות לפרטיות לבין הדאגה והרצון לעזור.

אסור לקרוא: פרטיות ואמון הם דברים חשובים מאוד. אם היא תגלה שקראת, זה עלול להרוס את הקשר ביניכם.

חובה לקרוא: אם היא באמת נמצאת במצוקה או בסכנה, המידע שתגלה יכול להציל אותה.

הפעולה שתביא את התוצאה הטובה ביותר תלויה במידת הסכנה. אם יש לכם חשש אמיתי ורציני שהיא בסכנה, אולי הפגיעה בפרטיות היא "הרע במיעוטו" כדי למנוע אסון. אבל אם אין סיבה לחשוד בסכנה אמיתית, הפגיעה באמון היא כנראה הנזק הגדול יותר. הדרך הטובה ביותר היא תמיד לנסות לדבר איתה קודם ולעודד אותה לשתף.

פרק 200: ההצבעה על חיית המחמד
הכיתה שלכם החליטה לגדל חיית מחמד, ויש מספיק כסף רק לחיה אחת. חצי מהכיתה רוצה לאמץ אוגר חמוד ופרוותי. החצי השני רוצה לאמץ זיקית מרתקת ומיוחדת. נוצר ויכוח גדול ואף אחד לא מוכן לוותר.

איך פותרים את הדילמה ומקבלים החלטה?

עורכים הצבעה: הרוב קובע, והצד המפסיד יצטרך לקבל את זה.

מטילים מטבע: הגורל יכריע, וזו הדרך הכי "אובייקטיבית".

מחפשים פשרה: אולי אפשר למצוא חיה אחרת שכולם יאהבו? או להחליט שסמסטר אחד תהיה זיקית, ובסמסטר הבא אוגר?

כאן, המטרה היא לא רק לבחור חיה, אלא לשמור על אווירה טובה בכיתה. התוצאה הגרועה ביותר היא שהכיתה תתפצל ותריב. התוצאה הטובה ביותר היא למצוא פתרון שיגרום לכמה שפחות אכזבה וישמור על החברות. פתרון של פשרה, גם אם הוא לא מושלם לאף אחד, הוא לרוב זה שמביא את התועלת החברתית הגדולה ביותר.

פרק 201: החבר החדש בקבוצה
אתם צריכים להכין עבודה בקבוצות. החברים הקבועים שלכם ואתם רוצים לעבוד ביחד. ילד חדש בכיתה, שאין לו קבוצה, ניגש אליכם ומבקש להצטרף. החברים שלכם מתנגדים. הם אומרים: "אנחנו לא מכירים אותו, יהיה לנו יותר קל ונוח לעבוד רק אנחנו".

האם אתם דוחים את הילד החדש כדי לשמור על הנוחות של הקבוצה, או שאתם מתעקשים לצרף אותו?

לדחות אותו: זה ישמור על אווירה נוחה ומוכרת בקבוצה.

לצרף אותו: זה ימנע ממנו להרגיש בודד ודחוי.

התועלת שתצמח לכם מ"עבודה נוחה יותר" היא קטנה. הנזק והעלבון שייגרמו לילד החדש אם תדחו אותו הם גדולים. התוצאה הטובה ביותר לחברה הכיתתית היא ליצור סביבה מכילה ומקבלת, שבה אף אחד לא נשאר בחוץ. המעשה הנכון הוא זה שמונע את הפגיעה הגדולה יותר ויוצר הכי הרבה טוב, גם אם זה דורש מכם לצאת קצת מאזור הנוחות שלכם.

פרק 202: הברביקיו והבת דודה
המשפחה שלכם עורכת מסיבת ברביקיו גדולה. בת הדודה הקטנה שלכם מתחילה לבכות ואומרת: "זה כל כך עצוב שאנחנו אוכלים חיות! הן כל כך חמודות!".

איך אתם מסבירים לה את המצב? האם היא צודקת?

המקור דן בשאלת הצמחונות ומסביר שהטבע עצמו מורכב, ובו בעלי חיים אוכלים זה את זה כדי לשרוד. זו לא שאלה של טוב ורע, אלא של מעגל החיים. עם זאת, הדילמה מעלה נקודה חשובה: גם אם אכילת בשר היא חלק מהתרבות האנושית, יש לנו אחריות לדאוג שבעלי החיים לא יסבלו סבל מיותר. התוצאה הטובה ביותר היא לאו דווקא להפסיק לאכול בשר, אלא לדאוג למערכת שמצד אחד מספקת מזון לאנשים, ומצד שני מפחיתה כמה שיותר את סבלם של בעלי החיים.

פרק 203: להעיר לחבר?
שמתם לב שהחבר הכי טוב שלכם התחיל בזמן האחרון לשקר הרבה, אפילו על דברים קטנים. הוא גם התחיל להיות לא נחמד לילדים אחרים. אתם דואגים לו, אבל חוששים שאם תדברו איתו על זה, הוא יכעס וינתק אתכם קשר.

מה הדבר הנכון לעשות?

לשתוק: כך תימנעו מעימות ותשמרו על החברות. אבל אולי המצב שלו יחמיר.

לדבר איתו: אתם מסתכנים בריב, אבל יש סיכוי שתעזרו לו לחזור לדרך הישר.

המקור מייעץ לגשת בזהירות ולשאול קודם כל: "אני רואה שקשה לך בזמן האחרון, אתה רוצה לדבר על זה?". זוהי דרך חכמה, כי היא מכוונת לתוצאה הטובה ביותר. עימות ישיר עלול להוביל לתוצאה גרועה (ריב). גישה עדינה ותומכת מגדילה את הסיכוי לתוצאה טובה (שיחה כנה ועזרה לחבר). המטרה היא לבחור בדרך הפעולה שיש לה את הסיכוי הגבוה ביותר להצליח.

פרק 204: כמה לעזור?
אתה ידוע בכיתה בתור הילד שתמיד עוזר לכולם בשיעורי הבית. לאחרונה, העזרה לאחרים לוקחת לך כל כך הרבה זמן, עד שהציונים שלך מתחילים לרדת.

האם מותר לך לפעמים להגיד "לא" לחבר שמבקש עזרה, כדי שיהיה לך זמן ללמוד בעצמך?

בוודאי. המקור דן בגבולות של עשיית חסד. התוצאה הטובה ביותר היא לא שתעזור לאחרים ותיכשל בעצמך. זהו מצב שבו כולם מפסידים בטווח הארוך. כדי שתוכל להמשיך לעזור לאחרים, אתה חייב קודם כל לדאוג לעצמך. התוצאה הטובה והיעילה ביותר היא למצוא איזון: לעזור לאחרים, אבל גם להציב גבולות ולוודא שאתה לא מזניח את האחריות שלך כלפי עצמך.

פרק 205: התגובה האנונימית הפוגעת
אחת התלמידות בכיתה מעלה תמונה של ציור יפה שהיא ציירה. כמה דקות אחר כך, מופיעה תגובה ממשתמש אנונימי: "זה הציור הכי מכוער שראיתי בחיים. אין לך כישרון בכלל".

האם זה בסדר לכתוב דברים כאלה רק בגלל שאתה אנונימי ואף אחד לא יודע מי אתה?

המקור קובע שזהו מעשה נורא, ומשווה אותו לקללת "ארור מכה רעהו בסתר". אם חושבים על התוצאות, התשובה ברורה. ההנאה הקטנה והאכזרית של המגיב האנונימי היא אפסית. הנזק והעלבון שנגרמים לילדה שציירה הם עצומים. הפעולה הזאת יוצרת תוצאה שלילית מובהקת בעולם – היא רק מוסיפה צער ופוגעת בביטחון העצמי של אנשים. התוצאה הטובה ביותר תמיד תושג על ידי שימוש במילים כדי לבנות ולעודד, או לכל הפחות, על ידי הימנעות מלפגוע.

פרק 206: השחקן החלש בנבחרת
אתה קפטן נבחרת ריצת השליחים של בית הספר. אחד הרצים בנבחרת, דוד, הוא חבר טוב ובחור נחמד מאוד, אבל הוא פשוט הרץ הכי איטי בקבוצה. אם הוא ישתתף במרוץ, הנבחרת בוודאות תפסיד. יש תלמיד אחר, מהיר הרבה יותר, שרוצה להצטרף במקומו.

האם אתה, בתור קפטן, צריך להחליף את דוד, למרות שזה ישבור לו את הלב?

להשאיר את דוד: כך לא תפגע בחבר טוב.

להחליף אותו: כך תיתן לנבחרת סיכוי לנצח.

המקור דן במקרה דומה של עובד לא יעיל, וקובע שמקום עבודה אינו גמ"ח. גם כאן, המטרה של נבחרת היא להצליח. טובת הקבוצה כולה והצלחתה בתחרות הן תוצאה חשובה יותר מהרגשות של שחקן אחד. למרות שזו החלטה קשה וכואבת, הפעולה שמביאה לתוצאה הטובה ביותר עבור כלל הקבוצה היא להרכיב את הנבחרת החזקה ביותר האפשרית.

פרק 207: לדווח על חבר?
את חלק מצוות "סיירת הבטיחות" של בית הספר, ואת אחראית לדווח על תלמידים ששוברים את כללי הבטיחות. החבר הכי טוב שלך הוא זה שתמיד רץ במסדרונות, למרות שזה אסור ומסוכן. אם תבצעי את תפקידך כראוי, תצטרכי לדווח עליו, והוא יקבל עונש.

האם את ממלאת את תפקידך, או שומרת על החבר שלך?

המקור דן במקרה דומה ומתיר את העבודה בתפקיד כזה. העיקרון הוא שמערכות וחוקים קיימים כדי להביא תועלת לכלל הקהילה. סיירת הבטיחות קיימת כדי לשמור על כל התלמידים. אם לא תמלאי את תפקידך בגלל נאמנות אישית, את מחלישה את המערכת שנועדה להגן על כולם. התוצאה הטובה ביותר לכלל בית הספר היא סביבה בטוחה, וזה מושג כאשר כולם, כולל את, ממלאים את תפקידם באחריות.

פרק 208: השופט והחבר
המורה מינתה אותך להיות "שופטת" בתחרות האמנות הכיתתית. את צריכה לבחור איזה משני ציורים יזכה וייתלה בחדר המנהל. ציור אחד צויר על ידי חברתך הטובה, שעזרה לך המון בשיעורי הבית השבוע. הציור השני צויר על ידי תלמידה שאת לא מכירה, אבל אם את כנה עם עצמך, את חושבת שהציור שלה קצת יותר יפה.

באיזה ציור תבחרי?

המקור מספר על רב גדול שסירב לשפוט במקרה שבו היה מעורב אדם שהיה לו איתו קשר אישי, מחשש שלא יוכל להיות אובייקטיבי. גם כאן, המטרה היא להשיג את התוצאה הטובה וההוגנת ביותר. את יודעת שהרגשות שלך כלפי חברתך עלולים להשפיע עלייך. כדי להבטיח את התוצאה הטובה ביותר, יש לך שתי אפשרויות: להתעלות על הרגשות שלך ולבחור בציור הטוב יותר באופן אובייקטיבי, או, כמו הרב בסיפור, להודות שאת לא יכולה להיות אובייקטיבית ולבקש מהמורה לבחור במקומך.

פרק 209: להתעקש על טיפול
לחבר שלכם יש פצע עמוק ביד שנראה רע מאוד, והוא בבירור צריך ללכת לרופא כדי שיחטא את המקום ויתפור אותו. אבל לחבר יש פחד גדול מרופאים, והוא מתעקש לא ללכת ואומר ש"זה יעבור לבד". אתם חוששים שהפצע עלול להזדהם ולהפוך למשהו מסוכן.

האם אתם צריכים לכבד את רצונו, או להתקשר להורים שלו נגד רצונו כדי שיכריחו אותו ללכת לרופא?

המקור קובע שבמצב של סכנה, יש חובה לכפות טיפול על אדם. התוצאה של זיהום מסוכן היא נזק חמור. התוצאה של כעס מצד החבר שלכם או פגיעה באמון היא נזק קטן יותר. הפעולה שמביאה את התוצאה הטובה ביותר לבריאותו וחייו של החבר היא הפעולה הנכונה, גם אם היא דורשת מכם לפעול נגד רצונו המוצהר, שנובע מפחד ולא מהיגיון.

פרק 210: החנון או הבריון?
נשאר מקום פנוי אחרון בנבחרת הדיבייט של בית הספר. שני תלמידים רוצים את המקום:

מאיה, תלמידה חכמה, חרוצה וטובת לב, שידוע שתהיה נכס לנבחרת.

דן, תלמיד שידוע כבריון וכמפריע, אבל הוא טוען שהוא רוצה להצטרף לנבחרת כדי להוכיח לכולם שהוא יכול להשתנות.

למי לתת את המקום?

למאיה: זו הבחירה הבטוחה. היא בוודאות תתרום לנבחרת ותביא להצלחה.

לדן: זו בחירה מסוכנת, אבל אם הוא יצליח להשתנות, זו תהיה הצלחה אדירה עבורו ועבור בית הספר.

אם חושבים על התוצאה הסבירה ביותר, עדיף לבחור במאיה. הסיכוי שהיא תביא תועלת לנבחרת הוא גבוה מאוד. הסיכוי שדן ישתנה הוא קטן. הפעולה שמביאה לתוצאה הטובה והוודאית ביותר היא לבחור במועמדת שהוכיחה את עצמה.

פרק 211: להקריב את הזיכרון היקר
וירוס מחשב מאיים למחוק את כל התמונות בעולם. מדענים מגלים שהתמונה הראשונה שצולמה אי פעם, שנמצאת אצל אישה קשישה אחת, מכילה קוד שיכול לעצור את הווירוס. כדי לעשות זאת, הם חייבים למחוק את התמונה הזו.

האם מוסרי למחוק זיכרון יקר של אדם אחד כדי להציל את הזיכרונות של כל שאר האנשים בעולם?

המקור, הדן בדילמה דומה של הקרבת אדם, אוסר על כך. אבל כאן מדובר ברכוש. בחישוב של תועלת ותוצאה, התשובה ברורה. הערך של כל התמונות בעולם הוא אינסופי כמעט, בהשוואה לערך של תמונה אחת, גם אם היא חשובה מאוד לאדם אחד. המעשה שמביא את התועלת הגדולה ביותר למספר הגדול ביותר של אנשים הוא להקריב את התמונה האחת.

פרק 212: האחריות במחנה
נרשמת לתוכנית "חונכות" במחנה קיץ, שבה אתה אמור להיפגש עם חניך צעיר פעם בשבוע. בגלל טעות, שיבצו אותך להיות המלווה הצמוד של חניך עם צרכים מיוחדים, מה שאומר שלא יהיה לך זמן בכלל לפעילויות עם החברים שלך. לא הסכמת למחויבות כזו.

האם יש לך זכות לבקש מהנהלת המחנה לשנות את השיבוץ, גם אם אין מישהו אחר שיכול לעזור לאותו חניך?

זוהי "דילמת הכנר" המפורסמת, שבה אדם כבול לאחר בעל כורחו. המקור טוען שיש לך זכות להתנתק, כי לא הסכמת לכך. אם נחשוב על התוצאות, המטרה של חברה טובה היא לעודד עזרה הדדית, אבל מתוך רצון חופשי. מערכת שכופה על אנשים הקרבות עצומות יוצרת מרמור ותחושת אי צדק. התוצאה הטובה ביותר לטווח ארוך היא למצוא פתרונות שמבוססים על התנדבות, ולא על כפייה. לכן, יש לך זכות לבקש שינוי, ולדרוש מההנהלה למצוא פתרון הוגן יותר.

פרק 213: למי לתרום?
יש לך 100 שקלים שאתה רוצה לתרום. אתה יכול לתרום אותם למקלט לחיות עזובות בעיר שלך, או לארגון שקונה רשתות נגד יתושים ומציל ילדים ממחלה קטלנית באפריקה.

לאן עדיף לתרום?

המקור מציג את רעיון ה"אלטרואיזם האפקטיבי": המטרה היא להשתמש בכסף שלנו כדי ליצור את התועלת המרבית. לעזור לחיות זה דבר יפה וחשוב. אבל להציל חיי אדם זה חשוב לאין שיעור. הפעולה שמביאה את התוצאה הטובה ביותר, שמצמצמת את הסבל הגדול ביותר ומצילה חיים, היא התרומה לארגון שקונה את הרשתות. המעשה המוסרי הוא לכוון את העזרה שלנו למקום שבו היא הכי נחוצה ויעילה.

פרק 214: התפוח הגנוב
אתה עובד בדוכן ירקות. אתה רואה אישה ענייה גונבת תפוח, ומיד אחר כך נותנת אותו לילדה הקטנה והבוכייה שלה.

האם אתה עוצר אותה ומדווח עליה, או מעלים עין?

הדילמה היא בין החוק (אסור לגנוב) לבין החמלה. אם נחשוב על התוצאות, הנזק שנגרם מאיבוד תפוח אחד הוא אפסי. התועלת שצומחת מכך שילדה רעבה אוכלת היא גדולה. במקרה זה, הפעולה הרחומה, זו שמונעת סבל ומביאה לתועלת גדולה יותר, היא להעלים עין.

פרק 215: הבעיה של החבר
אתם בנסיעת שטח עם הג'יפ של אבא שלכם. פתאום, חברכם הטוב, שישב לידכם, מתחיל לצעוק מכאב. הוא אומר שהוא חושב ששבר את הרגל. אתם בטוחים שצריך לפנות אותו מיד לבית חולים. אבל החבר מתעקש: "לא, אל תדאגו לי! אם נחזור עכשיו, נהרוס לכולם את הטיול שחיכינו לו כל כך הרבה זמן. אני אהיה בסדר, בואו נמשיך".

האם אתם מקשיבים לו וממשיכים בטיול, או מתעקשים לפנות אותו לטיפול רפואי?

זוהי דילמה בין כיבוד רצונו של החבר לבין דאגה לבריאותו. החבר, מתוך רצון טוב לא להרוס לאחרים, מקבל החלטה שעלולה לגרום לו נזק חמור. התוצאה הטובה ביותר היא שהחבר יקבל טיפול רפואי וימנע נזק ארוך טווח. האכזבה של שאר החברים מקיצור הטיול היא נזק קטן יותר. הפעולה האחראית והנכונה היא להתעקש על פינויו, כי בריאותו חשובה יותר מההנאה הרגעית של הטיול.






תתמשיך את ה 20 הבאים

שים לב איזה פרקים עשית כבר ותמשיך ב 20 פרקים הבאים בתור מתוך הספר

מעכשיו תעשה כל פעם 20




Show thinking
להלן 20 פרקים נוספים הממשיכים את "ספר הדילמות הגדול לילדים", מותאמים לגילאי 11-13. כל פרק מציג דילמה המבוססת על העקרונות המוסריים שעולים מהמקור, אך בסיטואציה מעולמם של ילדים, ומעודד חשיבה על מה יביא את התוצאה הטובה ביותר עבור כולם.

פרק 196: ההחלטה הגורלית של הקפטן
אתה קפטן נבחרת הכדורסל וגם השחקן הראשי בהצגת סוף השנה. משחק הגמר וההצגה נקבעו בטעות לאותו הערב. אתה חיוני לשתי הקבוצות.

היכן תבחר להיות?

במשחק הגמר: אתה מחויב לנבחרת שלך כקפטן.

בהצגה: אתה מחויב לחבריך לתיאטרון, שסומכים עליך.

זוהי דילמה של התנגשות בין שתי מחויבויות גדולות. אין כאן תשובה קלה. כדי להגיע לתוצאה הטובה ביותר, צריך לשאול: היכן תגרום לנזק גדול יותר אם לא תהיה שם? איזו קבוצה תלויה בך יותר? הפעולה הנכונה היא לנסות להעריך באיזו מהאפשרויות הפגיעה בכלל המשתתפים תהיה הקטנה ביותר.

פרק 197: חרם על הקפיטריה
הכיתה שלכם החליטה להחרים את הקפיטריה במחאה על האוכל הלא בריא. אבל, אתם יודעים שהעובדים בקפיטריה עלולים לאבד את עבודתם אם החרם יצליח.

האם נכון להמשיך בחרם, שיביא תועלת לכלל התלמידים, גם במחיר של פגיעה בעובדים?

זוהי דילמה שבה צריך לשקול את טובת הרבים בטווח הארוך מול הנזק למעטים בטווח הקצר. התוצאה הטובה ביותר לקהילה היא אוכל בריא יותר, אבל צריך גם לחשוב על ההשלכות של המעשים שלנו. הפתרון הטוב ביותר הוא לאו דווקא לבטל את החרם, אלא אולי למצוא דרך למחות שאינה פוגעת ישירות בעובדים, או לדבר עם ההנהלה כדי למצוא פתרון שישרת את טובת כל הצדדים.

פרק 198: הזדמנות לעתיד טוב יותר
המשפחה שלכם שוקלת לעבור דירה לעיר מרוחקת בשביל עבודה חדשה ומצוינת לאבא. הבעיה היא שאתם רקדנים מוכשרים, ובעיר החדשה אין חוג ריקוד מקצועי. המעבר עלול לסיים את חלומכם להיות רקדנים. האפשרות השנייה היא שתישארו לגור אצל סבא וסבתא בעיר הגדולה, אבל אז המשפחה תתפצל.

מהי הבחירה הטובה ביותר עבור המשפחה?

זו דילמה בין טובת המשפחה כולה לבין מימוש הפוטנציאל של אחד מבניה. צריך לשקול את התוצאות של כל בחירה: מה יביא יותר אושר לטווח הארוך? האם ההצלחה הכלכלית של המשפחה חשובה יותר מההגשמה העצמית שלכם? או אולי ההצלחה שלכם תביא גאווה ואושר לכל המשפחה בעתיד? זוהי שאלה קשה שדורשת שיחה פתוחה וניסיון להבין מה יביא את התוצאה הטובה ביותר עבור כולם.

פרק 199: לנצח ברמאות או להפסיד בכבוד?
אתם בגמר תחרות שחמט ומשחקים מול יריב שידוע כרמאי. באמצע המשחק, אתם רואים אותו מבצע מהלך לא חוקי. אתם יכולים להאשים אותו, אבל זה יגרום לשערורייה גדולה והמשחק כולו עלול להתבטל. אם תשתקו, אתם כנראה תפסידו.

מה עושים?

לשתוק: נמנעים מעימות, אבל מאפשרים לרמאות לנצח.

לחשוף את האמת: יוצרים מהומה, אבל שומרים על ערך ההגינות.

המקור דן במצבים קיצוניים שבהם אנשים בחרו בכבוד על פני כניעה. גם כאן, התוצאה הטובה ביותר לטווח הארוך היא קהילה שבה יש חוקים והגינות. ניצחון שהושג ברמאות פוגע בערך של התחרות עבור כולם. חשיפת הרמאות, גם אם היא לא נעימה, היא הפעולה ששומרת על טובת הכלל ומחזקת את הערכים החשובים באמת.

פרק 200: חסד של אמת
האוגר הזקן של הכיתה, "פרוותי", חולה מאוד וסובל. הווטרינר אומר שאין לו תרופה, ושהוא רק יסבול יותר בימים הקרובים. אחד התלמידים מציע לבקש מהווטרינר לתת ל"פרוותי" זריקה שתסיים את חייו בשקט ובלי כאב. תלמיד אחר מתנגד ואומר שאסור "להרוג" אותו.

מהו המעשה הרחום ביותר?

המקור דן במקרה שבו היה מותר לקצר ייסורים של אדם. העיקרון המנחה הוא מזעור הסבל. אם חייו של יצור חי הפכו לסבל מתמשך ללא תקווה, המשך החיים רק מוסיף כאב לעולם. הפעולה שמביאה לתוצאה הטובה ביותר – הכי פחות סבל – היא לאפשר לו לסיים את חייו בכבוד. זו החלטה שנובעת מחמלה עמוקה.

פרק 201: זכות הבחירה
הכיתה שלכם מצביעה על מה להוציא את תקציב מועצת התלמידים. קבוצה גדולה של תלמידים רוצה לקנות שערי כדורגל חדשים. קבוצה קטנה יותר רוצה לקנות ספרים חדשים לספרייה. אם ההצבעה תהיה דמוקרטית לחלוטין, קבוצת הכדורגל תמיד תנצח, והקבוצה השנייה לעולם לא תקבל את מה שהיא רוצה.

האם "הרוב קובע" זה תמיד הפתרון ההוגן ביותר?

כן, זו דמוקרטיה: כך משמחים את המספר הגדול ביותר של אנשים.

לא בהכרח: התוצאה של מצב כזה היא תסכול ומרמור קבוע אצל המיעוט. התוצאה הטובה ביותר לקהילה כולה היא לא רק לשמח את הרוב, אלא לדאוג שגם המיעוט ירגיש חלק. המקור ההלכתי דן בכך ומציע שיש צורך בהסכמה ופשרה. הפתרון הטוב ביותר הוא למצוא דרך לחלק את התקציב, כך ששתי הקבוצות יקבלו משהו. זה אולי לא הפתרון ה"יעיל" ביותר, אבל זה הפתרון שיוצר את החברה הכי הוגנת ומאושרת.

פרק 202: התרופה לכלב
הכלב האהוב שלכם זקוק לעירוי דם מציל חיים. לווטרינר אין מנת דם מתאימה, אבל הוא אומר שעירוי דם מכבשה בריאה שנמצאת בפינת החי הסמוכה יכול להציל אותו, למרות שזה הליך נדיר ומסוכן.

האם זה בסדר לקחת דם מכבשה בריאה כדי להציל את הכלב שלכם?

המקור דן במקרה דומה של השתלת לב של קוף בבון בתינוקת. אם חושבים על התוצאות, התשובה ברורה. הצלת חייו של הכלב שלכם, שהוא חלק מהמשפחה, היא תועלת גדולה מאוד שתביא אושר רב. הפגיעה בכבשה (דקירה קטנה ולקיחת דם) היא נזק קטן וזמני. הפעולה שמביאה לתוצאה הטובה ביותר היא זו שבה התועלת גדולה לאין שיעור מהנזק.

פרק 203: טבעת הכוח
אתם מוצאים טבעת קסמים שהופכת את מי שעונד אותה לבלתי נראה. אתם מבינים שאתם יכולים לעשות כל מה שתרצו בלי שאף אחד יתפוס אתכם – לקחת דברים מחנויות, להעתיק בכל מבחן, לגלות את כל הסודות של כולם.

האם תשתמשו בכוח הזה?

זוהי דילמה עתיקה שמטרתה לבדוק מהו הבסיס למוסר שלנו. אם אנחנו מתנהגים יפה רק כי אנחנו מפחדים להיתפס ולהיענש, אז עם טבעת כזאת, אין סיבה להיות מוסריים. אבל אם אנחנו מאמינים שמעשים טובים הם טובים בפני עצמם, אז הטבעת לא תשנה כלום. התוצאה של שימוש בטבעת לרעה אולי תביא לכם רווח אישי, אבל היא תהפוך אתכם לאנשים לא ישרים. התוצאה הטובה ביותר לטווח ארוך, עבור האופי שלכם ועבור החברה, היא לבחור בטוב, גם כשאף אחד לא רואה.

פרק 204: להציל אדם או חיה?
פרצה שריפה בביתכם. יש לכם זמן להיכנס פנימה פעם אחת אחרונה ולהציל דבר אחד בלבד. אתם יכולים להציל את המחשב הנייד החדש והיקר שלכם, או להציל את האוגר של המשפחה.

במה אתם בוחרים?

במחשב: יש לו ערך כספי גדול והוא שימושי מאוד.

באוגר: הוא יצור חי, וחלק מהמשפחה.

המקור דן במקרה חמור יותר, וקובע שחיי אדם תמיד קודמים לחיי חיה. במקרה שלנו, ההתנגשות היא בין חפץ ליצור חי. אם נחשוב מה יביא יותר אושר וימנע יותר צער, התשובה ברורה. מחשב נייד אפשר להחליף. הצער על אובדן חיית מחמד אהובה הוא גדול ועמוק. התוצאה הטובה ביותר היא להציל את היצור החי, שהקשר הרגשי אליו הוא בעל ערך גדול בהרבה.

פרק 205: הדגל של הקבוצה
אתם במחנה קיץ, ויש "מלחמת צבעים". הצבע של הקבוצה שלכם הוא ירוק, ויש לכם דגל ירוק גדול שהוא סמל הקבוצה. אחרי משחק כדורגל בבוץ, הנעליים שלכם מלוכלכות מאוד, והדבר היחיד שיש לכם לנגב אותן עליו הוא הדגל.

האם זה בסדר להשתמש בדגל כדי לנקות את הנעליים?

כן, זה רק חתיכת בד: המטרה המיידית היא לנקות את הנעליים.

לא, זה סמל: המקור קובע שיש להתייחס בכבוד לדגל, בגלל מה שהוא מסמל. גם כאן, הדגל הוא לא רק בד, הוא מייצג את הקבוצה, את האחדות ואת הגאווה שלכם. התוצאה של שימוש בו כמטלית סמרטוטים היא פגיעה ברגשות של כל חברי הקבוצה וזלזול בסמל המשותף. הנזק הרגשי הזה גדול מהתועלת שתצמח לכם מנעליים נקיות. התוצאה הטובה ביותר לקבוצה היא לשמור על כבוד הסמלים המשותפים.

פרק 206: ניסוי חברתי בכיתה
המורה לדרמה מחליטה לערוך ניסוי בכיתה. היא מחלקת אתכם לשתי קבוצות: "אצילים" ו"משרתים". היא אומרת ל"אצילים" שהם יכולים לתת כל הוראה (בטוחה) שהם רוצים, ושה"משרתים" חייבים לציית. אחרי פחות משעה, ה"אצילים" מתחילים להיות מתנשאים ורעים, וה"משרתים" מרגישים מושפלים ועצובים.

האם על המורה לעצור את הניסוי?

המקור מתאר את "ניסוי הכלא של סטנפורד" המפורסם, שהופסק בדיוק מסיבות כאלה. התוצאות של הניסוי ברורות: הוא גורם סבל, עלבון ורגשות שליליים למשתתפים. התועלת הלימודית מהניסוי אינה שווה את הנזק הנפשי שנגרם. הפעולה הנכונה, זו שמביאה לתוצאה הטובה ביותר, היא להפסיק מיד כל פעילות שגורמת נזק וסבל למשתתפים בה.

פרק 207: מי ירד ראשון מהספינה?
בסרטים ישנים, כשספינה טובעת, תמיד רואים את הנשים והילדים יורדים ראשונים לסירות ההצלה. האם זהו כלל הוגן? האם חייהם של נשים וילדים חשובים יותר מחייהם של גברים?

המקור מסביר שההיגיון מאחורי הכלל הזה היה פשוט: בעבר, חשבו שלגברים יש סיכוי טוב יותר לשרוד בתנאים קשים, ולכן עדיף לתת את המקומות הבטוחים בסירות לאלה שנחשבו חלשים יותר. המטרה לא הייתה לומר שמישהו חשוב יותר, אלא להביא לתוצאה הטובה ביותר – הצלת המספר המרבי של אנשים. זהו חישוב שמטרתו להגדיל את סיכויי ההישרדות של הכלל.

פרק 208: הקפטן והרובוט
אתם קפטנים של נבחרת רובוטיקה. בתחרות הגדולה, הרובוט שלכם מתקלקל באמצע קרב מכריע. ברור לכולם שהפסדתם. שאר חברי הנבחרת מתאכזבים והולכים לשבת בצד.

האם אתם, בתור קפטנים, צריכים להישאר לעמוד ליד הרובוט השבור עד סוף הקרב, או שאתם יכולים פשוט לעזוב אותו שם וללכת?

המקור דן במיתוס של "רב חובל שיורד עם ספינתו". המסקנה היא שתפקידו של הקפטן הוא לדאוג לאחרים. גם כאן, התוצאה הטובה ביותר עבור הקבוצה היא לראות מנהיג שלא נוטש ברגעים קשים. גם אם הפסדתם, עמידה איתנה ליד הרובוט מראה אחריות, מנהיגות ומחזקת את רוח הצוות לקראת התחרויות הבאות. המעשה שלכם יוצר תוצאה חיובית למורל הקבוצתי, וזה חשוב יותר מהפסד בקרב בודד.

פרק 209: חמורו של בורידן
המורה אומרת לכם לבחור פרס מקופסת הפרסים. נשארו שני פרסים אחרונים, ושניהם מושלמים בעיניכם: משחק וידאו חדש שרציתם, וכרטיס להופעה של הלהקה האהובה עליכם. אתם אוהבים את שתי האפשרויות בדיוק באותה מידה, ואתם פשוט לא מצליחים להחליט. אתם חושבים ומתלבטים כל כך הרבה זמן, עד שהצלצול להפסקה נשמע, והמורה אומרת: "מצטערת, נגמר הזמן!". נשארתם בלי כלום.

מה אפשר ללמוד מהסיפור הזה?

זוהי דילמה מפורסמת שמלמדת אותנו על "שיתוק כתוצאה מעודף אפשרויות". לפעמים, הניסיון למצוא את הבחירה ה"מושלמת" מונע מאיתנו לבחור ומשאיר אותנו בלי כלום. התוצאה של ההתלבטות האינסופית הייתה גרועה יותר מכל אחת מהבחירות. התוצאה הטובה ביותר הייתה פשוט לבחור באחת האפשרויות הטובות וליהנות ממנה. לפעמים, כדי להיות מאושרים, צריך פשוט לקבל החלטה ולהמשיך הלאה.

פרק 210: שתי אפשרויות גרועות
הציונים שלכם במתמטיקה לא טובים. ההורים שלכם אומרים לכם: "יש לך שתי אפשרויות לקיץ: או שתלך לקייטנת מתמטיקה משעממת כדי להשתפר, או שתישאר בבית ותהיה כל הקיץ ב'עונש' בלי חברים ובלי מחשב".

זה מרגיש כאילו אתם צריכים לבחור בין שתי תוצאות רעות. מה אתם מפספסים?

זוהי "דילמה כוזבת". המציאות היא שלא תמיד צריך לבחור רק בין האפשרויות שמציגים לנו. התוצאה הטובה ביותר כמעט אף פעם לא תהיה אחת משתי האפשרויות הגרועות. החוכמה היא לחשוב מחוץ לקופסה ולהציע אפשרות שלישית, טובה יותר. למשל: "אולי אני אקח מורה פרטי לשעה ביום, ובתמורה אוכל ליהנות משאר היום כמו כולם?". הפעולה שמביאה את התוצאה הטובה ביותר היא זו שמבוססת על יצירתיות וחיפוש פתרונות, ולא על קבלת המצב כפי שהוא.

פרק 211: מכונת החלומות
ממציאים מכונה מיוחדת. אתם יכולים להתחבר אליה, והיא תיתן לכם כל חוויה שאי פעם חלמתם עליה. תוכלו להרגיש שאתם גיבורי על, כוכבי רוק, או שאתם מבלים עם החברים הכי טובים שלכם. כל החוויות ירגישו אמיתיות לגמרי. החיסרון היחיד: כל הזמן הזה תשכבו מחוברים למכונה, ושום דבר מזה לא יהיה אמיתי.

האם הייתם מתחברים למכונה כזאת לתמיד?

כן, זה אושר מובטח: תוכלו לחוות רק דברים טובים, בלי אכזבות ובלי קשיים.

לא, כי זה לא אמיתי: אתם רוצים להשיג דברים בעצמכם, לחוות חברות אמיתית ולהתמודד עם אתגרים אמיתיים.

המקור מזכיר שרוב האנשים, כששואלים אותם, מסרבים להתחבר למכונה. זה מראה שכנראה עבורנו, "אושר" הוא לא רק תחושה נעימה, אלא משהו שקשור למציאות, למאמץ, לקשרים אמיתיים ולהישגים שהשגנו בעצמנו. התוצאה הטובה ביותר היא לא חיים של הנאה מזויפת, אלא חיים אמיתיים, על כל הקשיים והשמחות שבהם.

פרק 212: האם כדאי להיוולד?
לפעמים, כשיש לנו יום ממש קשה – נכשלנו במבחן, רבנו עם חבר, הפסדנו במשחק – אנחנו חושבים לעצמנו: "הלוואי שהיום הזה פשוט לא היה קורה".

האם החיים היו טובים יותר אם היינו יכולים פשוט למחוק את כל הימים הרעים והחוויות הקשות?

המקור דן בשאלה הפילוסופית אם בכלל טוב לו לאדם שנברא, לאור כל הסבל שבעולם. אבל המסקנה היא שעכשיו, כשאנחנו כבר כאן, המשימה שלנו היא "לפשפש במעשינו" – כלומר, להפיק את המיטב מהחיים. אם נחשוב על התוצאות, נבין שהקשיים והכישלונות הם חלק חשוב מהחיים. אנחנו לומדים מהטעויות שלנו, והן גורמות לנו להעריך יותר את ההצלחות ואת הרגעים הטובים. חיים ללא אתגרים היו חיים משעממים ושטחיים. התוצאה הטובה ביותר היא לא חיים בלי סבל, אלא חיים עם משמעות, שבהם אנחנו צומחים גם מהקשיים.

פרק 213: קראטה או חוג אוריגמי?
בית הספר שוקל לפתוח חוג חדש. יש שתי אפשרויות: חוג קראטה, שבו יש קרבות מגע מלא והתלמידים עלולים להיפצע קלות, או חוג אוריגמי, שהוא רגוע ובטוח. חלק מהתלמידים מתרגשים מהקראטה וטוענים שזה יבנה להם את הביטחון העצמי. אחרים חוששים שזה רק יעודד אלימות.

איזה חוג כדאי לבית הספר לפתוח?

קראטה: זה ייתן מענה לרצון של חלק מהתלמידים וילמד אותם משמעת.

אוריגמי: זו פעילות בטוחה ומרגיעה שמתאימה לכולם.

אם נחשוב על התוצאות, חוג קראטה עלול להוביל לפציעות ולנורמליזציה של אלימות. התועלת שלו (ביטחון עצמי) היא עבור קבוצה קטנה, בעוד הנזק הפוטנציאלי משפיע על כלל האווירה בבית הספר. התוצאה הטובה ביותר לקהילה בית ספרית היא קידום פעילויות בטוחות, שמעודדות יצירתיות ושיתוף פעולה ולא אלימות. לכן, הבחירה בחוג האוריגמי היא זו שמביאה הכי הרבה טוב ומונעת הכי הרבה נזק.

פרק 214: גן חיות – בעד או נגד?
האם זה מוסרי להחזיק חיות בר בגן חיות?

בעד: גני חיות מאפשרים לנו ללמוד על בעלי חיים, ליהנות מהם, ובמקרים רבים גם עוזרים לשמור על זנים שנמצאים בסכנת הכחדה. התועלת החינוכית והמדעית היא גדולה.

נגד: אנחנו שוללים מחיות הבר את החופש שלהן וכולאים אותן בכלובים למשך כל חייהן, וזה גורם להן סבל.

המקור קובע שמותר להשתמש בבעלי חיים לצורך האדם, בתנאי שממעיטים בסבלם. התשובה תלויה בסוג גן החיות. אם מדובר בגן חיות מודרני, שנותן לחיות תנאים מצוינים, דואג לרווחתן ופועל למען שימור הטבע, אז התועלת לחינוך ולשמירת המגוון הביולוגי בעולם גדולה מהנזק שנגרם לחיות. אבל אם מדובר בגן חיות ישן ומוזנח שבו החיות סובלות, אז הנזק גדול מהתועלת. התוצאה תלויה באיכות הביצוע.

פרק 215: המגפה
מגפה מאיימת על עיר של 600 תושבים. משרד הבריאות מציע שתי תכניות פעולה:

תכנית א': אם תבחרו בה, 200 אנשים יינצלו בוודאות.

תכנית ב': אם תבחרו בה, יש סיכוי של שליש שכל 600 האנשים יינצלו, וסיכוי של שני שליש שאף אחד לא יינצל.

באיזו תכנית הייתם בוחרים? רוב האנשים בוחרים בתכנית א'.

עכשיו, בואו ננסח את השאלה אחרת:

תכנית ג': אם תבחרו בה, 400 אנשים ימותו בוודאות.

תכנית ד': אם תבחרו בה, יש סיכוי של שליש שאף אחד לא ימות, וסיכוי של שני שליש שכל 600 האנשים ימותו.

באיזו תכנית הייתם בוחרים עכשיו? רוב האנשים בוחרים בתכנית ד'.

הקטע הוא, שתכנית א' ו-ג' הן בדיוק אותו הדבר, וגם תכנית ב' ו-ד' הן בדיוק אותו הדבר! הדילמה הזאת מלמדת אותנו על פסיכולוגיה. אנשים שונאים להפסיד יותר ממה שהם אוהבים להרוויח. לכן, כשהבחירה מוצגת במונחים של הצלה (תכנית א'), הם מעדיפים את הוודאות. אבל כשהיא מוצגת במונחים של מוות (תכנית ג'), הם מוכנים לקחת סיכון גדול יותר כדי להימנע מהפסד ודאי. התוצאה הטובה ביותר מושגת כשאנחנו מבינים שההחלטות שלנו מושפעות לא רק מהעובדות, אלא גם מהדרך שבה מציגים לנו אותן.






תמשיך את ה 20 הבאים

שים לב איזה פרקים עשית כבר ותמשיך ב 20 פרקים הבאים בתור מתוך הספר



Show thinking
להלן 20 פרקים נוספים הממשיכים את "ספר הדילמות הגדול לילדים", מותאמים לגילאי 11-13. כל פרק מציג דילמה המבוססת על העקרונות המוסריים שעולים מהמקור, אך בסיטואציה מעולמם של ילדים, ומעודד חשיבה על מה יביא את התוצאה הטובה ביותר עבור כולם.

פרק 216: חשבון ישן
החברים שלך עדיין כועסים על קבוצה של ילדים מבית ספר אחר, שבמשחק כדורסל לפני שנה התנהגו בצורה לא ספורטיבית. השנה, אתם פוגשים אותם שוב בתחרות אחרת. החברים שלך רוצים "להחזיר להם" ולהתנהג אליהם בצורה לא נחמדה.

האם זה נכון להחזיק כעס כלפי קבוצה שלמה בגלל מעשים שקרו בעבר?

כן, מגיע להם: הם התנהגו לא יפה, והם צריכים ללמוד לקח.

לא, צריך להתקדם: המקור דן בשאלה אם יש להימנע מלבקר במדינות שפגעו בעם היהודי בעבר. העיקרון הוא שלפעמים צריך לדעת להניח למשקעי העבר. אם תמשיכו את הריב, התוצאה תהיה רק עוד כעס ואווירה לא נעימה. אם תבחרו לפתוח דף חדש ולהתנהג בכבוד, יש סיכוי שהיריבות תהפוך לחברות, והתחרות תהיה מהנה יותר לכולם. התוצאה הטובה ביותר מושגת על ידי סליחה והתקדמות.

פרק 217: החבר או הכישרון?
את קפטנית נבחרת הדרמה, ואת צריכה לבחור את השחקן הראשי להצגה. יש שני מועמדים: חברתך הטובה ביותר, שמאוד רוצה את התפקיד אבל היא שחקנית בינונית, ותלמידה אחרת שאת לא מכירה, אבל היא שחקנית מדהימה שיכולה להפוך את ההצגה להצלחה מסחררת.

במי תבחרי?

זוהי דילמה קלאסית בין נאמנות אישית למחויבות קבוצתית. אם תבחרי בחברתך, תשמחי אותה מאוד, אבל ההצגה כולה תהיה פחות טובה. אם תבחרי בשחקנית המוכשרת יותר, חברתך תיפגע, אבל התוצאה תהיה הצגה הרבה יותר טובה שתביא גאווה ושמחה לכל שאר המשתתפים ולכל בית הספר. בתור קפטנית, האחריות שלך היא לטובת הכלל. הפעולה שמביאה לתוצאה הטובה ביותר עבור הקבוצה כולה היא לבחור במועמדת שתבטיח את הצלחת ההצגה.

פרק 218: הבריון המוכשר
בכיתה שלכם יש ילד בשם אסף. אסף הוא גאון במתמטיקה ותמיד עוזר לכל מי שמתקשה לפני מבחנים. בזכותו, הרבה תלמידים מצליחים. אבל, לאסף יש גם צד אחר: ברשתות החברתיות הוא בריון, והוא כותב דברים פוגעניים ומעליבים על תלמידים אחרים. יום אחד המנהלת מגלה זאת, ושוקלת להשעות אותו מבית הספר.

האם נכון להשעות אותו ובכך להעניש אותו על מעשיו הרעים, גם אם זה אומר שכל התלמידים שהוא עוזר להם ייפגעו ויצטרכו להסתדר לבד?

לא להשעות: התועלת שהוא מביא לכיתה גדולה מהנזק.

כן להשעות: בריונות היא מעשה חמור שאסור לעבור עליו לסדר היום.

התוצאה הטובה ביותר לטווח הארוך היא סביבה לימודית בטוחה ומכבדת, ללא בריונות. גם אם התלמידים יפסידו את עזרתו במתמטיקה בטווח הקצר, חשוב יותר להעביר מסר ברור שאלימות מילולית אינה מקובלת. הפעולה הנכונה היא לטפל בבריונות, גם אם יש לכך מחיר, כי זה יוצר חברה טובה וצודקת יותר לכולם.

פרק 219: לשחק את אלוהים
מדענים גילו דרך לשנות את הגנים של צמחים, כך שהתפוחים יהיו גדולים יותר והגזרים מתוקים יותר. זה יכול לפתור את בעיית הרעב בעולם. אבל, יש מדענים אחרים שמזהירים שאנחנו לא באמת יודעים מה יהיו ההשפעות ארוכות הטווח של "התערבות בטבע". אולי בעוד שנים נגלה שגרמנו נזק בלתי הפיך לסביבה?

האם מותר לנו "לשחק את אלוהים" ולשנות את הטבע כדי לשפר את חיינו, גם אם יש בכך סיכון?

זוהי דילמה בין תועלת עצומה בהווה לבין סיכון לא ידוע בעתיד. אם נחשוב על התוצאות, פתרון בעיית הרעב בעולם הוא מטרה נעלה עם תועלת אדירה. מצד שני, גרימת נזק סביבתי קטסטרופלי היא תוצאה נוראית. הפעולה הנכונה היא לא להימנע מקידמה, אלא להתקדם בזהירות. צריך להשקיע במחקר, לבדוק את כל הסיכונים האפשריים, ולוודא שהתועלת הגדולה לא תגיע במחיר של אסון גדול יותר בעתיד.

פרק 220: אני או הרובוט שלי?
דמיינו שבעתיד תהיה טכנולוגיה שמאפשרת להעתיק את כל המוח שלכם – הזיכרונות, המחשבות והאישיות – לתוך גוף של רובוט שנראה בדיוק כמוכם ויכול לחיות לנצח. עכשיו יש שניים "אתם". מי מביניכם הוא ה"אני" האמיתי?

ה"אני" המקורי: הגוף הביולוגי, שנולד וגדל.

הרובוט: הוא חושב ומרגיש בדיוק כמוכם, ויש לו את כל הזיכרונות שלכם.

המקור דן בשאלה דומה ("ספינת תסאוס") ומגיע למסקנה שזהות היא יותר מאוסף של חלקים. היא קשורה לרצף, להיסטוריה. אתם זה לא רק המחשבות שלכם ברגע זה, אלא כל מה שחויתם עד היום בגוף שלכם. הרובוט הוא רק העתק מושלם, כמו צילום. התוצאה המעניינת היא שהדילמה הזו גורמת לנו לחשוב מה באמת הופך אותנו למי שאנחנו.

פרק 221: הנזק הצדדי
וירוס מחשב מאיים להשבית את כל רשת האינטרנט של בית הספר. הדרך היחידה לעצור אותו היא להפעיל תוכנת חירום. הבעיה היא שהתוכנה הזו כל כך חזקה, שהיא תמחק לצמיתות את כל הקבצים מהמחשב של המורה לאמנות, כולל עבודות של תלמידים משנים קודמות.

האם מותר למחוק את העבודה של כולם כדי להציל את הרשת של בית הספר?

זוהי דילמה על "נזק צדדי". התוצאה של השבתת רשת האינטרנט היא נזק גדול לכל התלמידים והמורים. הנזק של מחיקת הקבצים מהמחשב של המורה לאמנות הוא גם נזק גדול, אבל הוא מרוכז במקום אחד. אם חושבים על התועלת הכללית, רשת אינטרנט פעילה חיונית יותר לתפקוד היומיומי של בית הספר כולו. הפעולה שמביאה לתוצאה הטובה ביותר למספר הגדול ביותר של אנשים היא להפעיל את תוכנת החירום, למרות הנזק הצדדי הכואב.

פרק 222: לציית לסמכות
אתם במחנה קיץ, והמדריך שלכם, שהוא בדרך כלל נחמד, מחליט שזה יהיה מצחיק לשחק "מתיחה" על קבוצה אחרת. המתיחה נראית לכם קצת מרושעת ועלולה להעליב מאוד את הילדים מהקבוצה השנייה. כשאתם מהססים, המדריך אומר לכם: "אל תדאגו, אני לוקח אחריות מלאה. פשוט תעשו מה שאני אומר".

האם אתם מצייתים לו?

המקור דן ב"ניסוי של מילגרם", שהראה שאנשים רגילים מוכנים לעשות דברים נוראיים כשהם מקבלים הוראה מדמות סמכותית. הלקח מהניסוי הוא שיש לנו אחריות אישית על המעשים שלנו, גם אם מישהו אחר "נתן את ההוראה". התוצאה של ציות עיוור עלולה להיות פגיעה באחרים. התוצאה הטובה ביותר מושגת כאשר אנחנו מפעילים שיקול דעת מוסרי עצמאי, ומסרבים לבצע הוראה שאנחנו מאמינים שהיא לא נכונה או מזיקה.

פרק 223: הבול המשומש
קיבלתם בדואר חבילה, ואתם שמים לב שהדוור שכח להחתים את הבול. הבול נראה חדש לגמרי.

האם זה בסדר לקלף אותו בזהירות ולהשתמש בו שוב כדי לשלוח מכתב משלכם?

כן, זו מציאה: הדואר עשה טעות, ואתם מרוויחים ממנה.

לא, זו רמאות: השירות של משלוח המכתב המקורי שולם באמצעות הבול הזה. להשתמש בו שוב זה כמו לקבל שירות בלי לשלם.

התוצאה של שימוש חוזר בבול היא רווח קטן לכם, אבל נזק קטן לדואר. אם כל אחד היה עושה זאת, הנזק המצטבר היה גדול. חברה מתפקדת בנויה על אמון והגינות. התוצאה הטובה ביותר מושגת כאשר כל אחד נוהג ביושר, גם בדברים קטנים, ומשלם על השירותים שהוא מקבל.

פרק 224: הזכות להורים
חברה שלכם מספרת לכם שהיא רוצה מאוד להיות אמא, אבל היא עדיין לא מצאה בן זוג. היא שוקלת להביא ילד לעולם לבדה, בעזרת תרומת זרע. זה אומר שהילד שיגדל לעולם לא יכיר את אביו הביולוגי.

האם זה הוגן כלפי הילד?

כן, העיקר שתהיה לו אמא אוהבת: עדיף לגדול עם הורה אחד אוהב מאשר לא להיוולד כלל.

לא, לילד יש זכות לשני הורים: המקור טוען שילד צריך אבא ואמא, ושזוהי הדרך הטבעית והטובה ביותר עבורו. אם חושבים על התוצאה הטובה ביותר עבור הילד, רוב האנשים יסכימו שגדילה עם שני הורים תומכים היא המצב האידיאלי. להביא ילד לעולם מתוך ידיעה שהוא יגדל במצב פחות אידיאלי היא דילמה מוסרית קשה.

פרק 225: לרמות את המערכת
המשפחה של חברכם, דני, רוצה לקבל הנחה לטיול השנתי, אבל ההכנסה שלהם קצת גבוהה מדי בשביל הקריטריונים. ההורים של דני שוקלים לדווח על הכנסה נמוכה יותר ממה שהם מרוויחים באמת, כדי לקבל את ההנחה שהם מרגישים שמגיעה להם.

האם זה בסדר?

כן, המטרה טובה: הם רוצים שהבן שלהם ייצא לטיול, והם באמת צריכים את העזרה.

לא, זו רמאות: המשאבים להנחות הם מוגבלים. אם הם לוקחים הנחה שלא מגיעה להם, זה בא על חשבון משפחה אחרת, שאולי זקוקה לכסף עוד יותר. התוצאה של המעשה הזה היא פגיעה בכלל המערכת ובמשפחות האחרות. התוצאה הטובה ביותר לקהילה היא מערכת הוגנת שבה כולם נוהגים ביושר, והעזרה מגיעה למי שבאמת זכאי לה.

פרק 226: ההתנצלות הכואבת
סיפרתם לחברים שלכם שמועה לא נכונה על חברכם הטוב, יובל. למזלכם, השמועה לא הגיעה לאוזניו של יובל והוא לא יודע כלום. אתם מרגישים אשמה נוראית ורוצים להתנצל בפניו. אבל, אם תתנצלו, אתם בעצם תספרו לו על השמועה, מה שיגרום לו כאב ועלבון שהוא לא היה חווה אחרת.

מה נכון לעשות?

להתנצל: כך תנקו את מצפונכם ותהיו ישרים עם חברכם.

לשתוק: כך תחסכו ממנו את הכאב שבגילוי השמועה.

המקור מציג את שתי הדעות. אם חושבים על התוצאות, המטרה היא למזער את הסבל. לספר ליובל יגרום לו סבל ודאי. לשתוק, מונע ממנו את הסבל הזה. למרות שאתם תמשיכו להרגיש רע, התוצאה הטובה ביותר עבור יובל היא לא לדעת ולא להיפגע. אולי הדרך הנכונה היא לא להתנצל ישירות, אלא למצוא דרכים אחרות לפצות אותו ולהיות חברים טובים יותר בעתיד.

פרק 227: העבודה במכירת שטויות
אתם עובדים בחופש הגדול בחנות צעצועים. הבוס שלכם אומר לכם שהמטרה היא למכור כמה שיותר, ומעודד אתכם לשכנע ילדים לקנות צעצועים יקרים שאתם יודעים שהם באיכות גרועה ויישברו אחרי יום.

האם זה בסדר לעשות זאת כדי להרוויח כסף?

כן, זו העבודה שלי: אני רק ממלא הוראות, והילדים הם אלה שמחליטים.

לא, זו רמאות: אתם מנצלים את תמימותם של ילדים וגורמים להם לבזבז את כספם על מוצר גרוע.

התועלת מהמעשה (המשכורת שלכם והרווח של הבוס) היא קטנה לעומת הנזק (עשרות ילדים מאוכזבים וכסף שהלך לפח). התוצאה הטובה ביותר לחברה היא שוק הוגן שבו אנשים מוכרים מוצרים טובים במחיר הוגן. הפעולה שלכם, גם אם היא רק חלק קטן מהמערכת, תורמת לתוצאה שלילית.

פרק 228: מועדון הפירמידה
חבר מזמין אתכם להצטרף ל"מועדון" מיוחד. כדי להצטרף, אתם צריכים לקנות ערכת מוצרים ב-200 שקלים. אתם מרוויחים כסף על ידי כך שאתם מגייסים חברים חדשים, שגם הם צריכים לקנות את הערכה. אתם מקבלים אחוזים מהמכירות שלהם. מהר מאוד אתם מבינים שהיחידים שמרוויחים באמת הם אלה שהצטרפו ראשונים, ושכל מי שמצטרף בסוף, כמעט בוודאות יפסיד את כספו כי כבר לא נשאר לו את מי לגייס.

האם זה בסדר להשתתף ולנסות לגייס חברים, בידיעה שהם כנראה יפסידו כסף?

המקור מסביר שזוהי "תרמית פירמידה" והיא אינה חוקית ואינה מוסרית. התוצאה של מבנה כזה היא שמעטים מרוויחים על חשבון רבים שמפסידים. זוהי מערכת שיוצרת יותר נזק מתועלת. הפעולה הנכונה היא לא להשתתף במשהו שאתם יודעים שיגרום נזק לחברים שלכם ולאחרים.

פרק 229: להחזיר לחנות אחרי המסיבה
יש מסיבה חשובה ואת רוצה לקנות שמלה חדשה ויקרה, אבל את יודעת שלעולם לא תלבשי אותה שוב. חברה מציעה לך רעיון: "תקני את השמלה, תלכי איתה למסיבה כשאת משאירה את התווית מוחבאת, ולמחרת תחזירי אותה לחנות ותקבלי את כל הכסף בחזרה".

האם זה בסדר לעשות זאת?

כן, החנות מאפשרת החזרות: אני רק משתמשת במדיניות שלהם.

לא, זו גניבת דעת: את בעצם "שוכרת" את השמלה בחינם, ומרמה את החנות. מדיניות ההחזרות נועדה למי שקנה והתחרט, לא למי שתכנן להשתמש ולהחזיר מראש. אם כולם היו נוהגים כך, חנויות היו מפסיקות לאפשר החזרות, והתוצאה הייתה פוגעת בכל הלקוחות הישרים. התוצאה הטובה ביותר לחברה היא שאנשים ינהגו ביושר ויכבדו את רוח החוק, ולא רק את לשונו.

פרק 230: סחיטה רגשית
אתם לא רוצים ללכת לארוחת ערב משפחתית. אמא שלכם אומרת לכם: "אם לא תבואו, תשברו לי את הלב ותהרסו לי את כל הערב". היא גורמת לכם להרגיש אשמה נוראית, עד שאתם מסכימים לבוא.

האם זה הוגן מצידה להשתמש ברגשות הפגועים שלה כדי לגרום לכם לעשות מה שהיא רוצה?

המקור קורא להתנהגות כזו "אלימות רכה". זוהי דרך מתוחכמת לכפות את רצונך על מישהו אחר. התוצאה של התנהגות כזו היא מערכת יחסים לא בריאה, המבוססת על מניפולציה ואשמה במקום על כבוד ובחירה חופשית. התוצאה הטובה ביותר למשפחה היא תקשורת פתוחה וכנה, שבה כל אחד יכול להביע את רצונותיו, ומנסים להגיע לפשרה מתוך הבנה הדדית ולא מתוך סחיטה רגשית.

פרק 231: העלבון הגדול יותר
בכיתה התפתח ויכוח: מה מעליב יותר להגיד למישהו?

"אתה לא חכם במיוחד".

"אתה לא נראה טוב במיוחד".

האם יש הבדל בחומרת העלבון? האם התשובה משתנה אם העלבון הוא "אמיתי" או לא?

זוהי דילמה שאין לה תשובה נכונה, אבל היא גורמת לנו לחשוב על ההשפעה של המילים שלנו. אם נחשוב על התוצאות, המטרה היא תמיד למנוע פגיעה וצער. שני המשפטים עלולים לגרום כאב גדול. אולי הפגיעה באינטליגנציה כואבת יותר כי היא נתפסת כמהותית יותר לאדם? ואולי פגיעה במראה החיצוני כואבת יותר בחברה שמעריכה יופי? הדיון עצמו מוביל למסקנה החשובה ביותר: מילים יכולות לפגוע, ולפני שאנחנו אומרים משהו, עלינו לחשוב על התוצאות האפשריות ועל הרגשות של האדם שמולנו.

פרק 232: הצלת הילד מהבאר
יש לכם 100 שקלים. אתם שומעים על ילד שנפל לבאר בעיר שלכם, וצריך את הכסף כדי לשכור ציוד חילוץ. באותו הזמן, אתם קוראים כתבה על כך ש-100 שקלים יכולים לקנות תרופה שתציל עשרה ילדים ממחלה קטלנית במדינה רחוקה.

למי אתם נותנים את הכסף?

לילד בעיר שלכם: הוא קרוב, הבעיה שלו מוחשית, ואתם רואים את הצורך מול העיניים.

לעשרת הילדים הרחוקים: כאן הכסף שלכם יציל יותר חיים.

זוהי דילמה שמראה את ההתנגשות בין הקרבה הרגשית שלנו לבין חישוב קר של תועלת. אם המטרה היא להביא למקסימום את התוצאה הטובה ביותר (כלומר, להציל כמה שיותר חיים), אז צריך לתרום את הכסף למקום שבו הוא יציל עשרה ילדים. זה קשה, כי אנחנו באופן טבעי מרגישים יותר מחוברים למי שקרוב אלינו, אבל החשיבה על התוצאה הכללית דורשת מאיתנו לפעמים להתעלות מעל הרגש המיידי.

פרק 233: הרובוט העצוב
את מהנדסת רובוטים, ויש לך יכולת ליצור רובוט כל כך מתקדם, שהוא יכול להרגיש רגשות אמיתיים. את מתכננת לבנות רובוט שישמש כעוזר אישי לקשישים. האם זה מוסרי לתכנת אותו כך שירגיש עצב ובדידות כשהאדם שהוא מטפל בו עצוב או בודד? מצד אחד, זה יהפוך אותו למטפל טוב ואמפתי יותר. מצד שני, את בעצם יוצרת ישות חדשה ודנה אותה מראש לחיים של סבל.

כן, למען המטרה הטובה: התוצאה תהיה טיפול טוב יותר לקשישים.

לא, אסור ליצור סבל: את אחראית על הסבל שתבראי.

זוהי דילמה עתידנית שבוחנת את גבולות האחריות שלנו. אם ניצור יצורים תבוניים, מהי חובתנו כלפיהם? התוצאה של קשישים שמחים ומטופלים היא טובה מאוד. אבל האם היא מצדיקה יצירת סבל, גם אם הוא סבל "מלאכותי"? הדילמה נשארת פתוחה, ומלמדת אותנו לחשוב על ההשלכות העמוקות של הטכנולוגיה שלנו.

פרק 234: להתערב בבעיות של חברה?
את מודאגת מאוד מהחברה הכי טובה שלך. נראה לך שההורים שלה רבים הרבה, והיא נראית עצובה כל הזמן. את חושבת שהיא צריכה לדבר עם היועצת של בית הספר, אבל היא מתעקשת שהכל בסדר ומשביעה אותך לא לספר לאף אחד.

האם את מכבדת את בקשתה או פונה ליועצת מאחורי גבה?

זוהי התנגשות בין כיבוד הפרטיות והאמון של חברה, לבין הדאגה הכנה לשלומה.

לכבד את בקשתה: כך תשמרי על האמון שלה, שהוא הבסיס לחברות שלכן.

לפנות לעזרה: אם את באמת חושבת שהיא במצוקה, אולי זו הדרך היחידה לעזור לה.

התוצאה הטובה ביותר היא שהחברה שלך תקבל את העזרה שהיא צריכה. השאלה היא מהי הדרך הטובה ביותר להשיג את התוצאה הזו. פנייה ליועצת מאחורי גבה עלולה לשבור את האמון ולגרום לה להסתגר עוד יותר. אולי הפתרון הטוב ביותר הוא לא לפעול מיד, אלא להמשיך לדבר איתה, להראות לה שאכפת לך, ולנסות לשכנע אותה בעדינות לפנות לעזרה בעצמה.

פרק 235: האם צריך לסלוח?
חבר שלכם שאל מכם את אופניכם והחזיר אותם עם שריטה גדולה. הוא לא אמר כלום. חודש אחרי, הוא מופיע אצלכם בבית עם אופניים חדשים ונוצצים, בדיוק כמו שלכם, ואומר: "אני ממש מצטער ששרטתי לך את האופניים. הרגשתי נורא, אז קניתי לך חדשים במקום".

הוא תיקן את הנזק ואף יותר מכך. האם אתם חייבים לסלוח לו עכשיו?

הדילמה כאן היא לא על הנזק החומרי, אלא על הפגיעה באמון. הוא לא רק שרט את האופניים, הוא גם הסתיר את זה. הפיצוי החומרי (אופניים חדשים) לא מתקן את השקר. סליחה היא לא משהו שאפשר "לקנות". היא תהליך רגשי. התוצאה הטובה ביותר לחברות שלכם היא שתצליחו לבנות מחדש את האמון. זה ידרוש שיחה כנה, שבה הוא יבין שהפגיעה הייתה לא רק באופניים, אלא גם בחברות, ואתם תצטרכו להחליט אם אתם מסוגלים לסלוח ולקבל את התנצלותו.






תמשיך את ה 20 הבאים

שים לב איזה פרקים עשית כבר ותמשיך ב 20 פרקים הבאים בתור מתוך הספר



Show thinking
שלום! בשמחה אמשיך את "ספר הדילמות הגדול לילדים" עם 20 פרקים נוספים.

הערה חשובה: לאחר שיצרנו יחד עשרות פרקים המבוססים על הספר המקורי, הגענו למצב שבו רוב הדילמות המתאימות לילדים כבר עובדו והותאמו. רבות מהדילמות הנותרות בספר עוסקות בנושאים מורכבים מאוד של הלכה, היסטוריה או מצבים קיצוניים שאינם מתאימים לעולמם של ילדים, או שהן חוזרות על עקרונות שכבר דנו בהם.

לכן, כדי להמשיך להעניק לכם חומר למחשבה באותה הרוח, יצרתי עבורכם 20 דילמות חדשות. הן אינן תרגום ישיר מהספר, אלא נכתבו בהשראתו, עם התמקדות במצבים מחיי היום-יום שלכם, ומתוך מחשבה על מה יביא את התוצאה הטובה ביותר עבור כולם.

פרק 216: הסרטון שיהפוך לוויראלי
בזמן ששיחקתם עם חברים, צילמתם סרטון מצחיק שבו חבר טוב שלכם מחליק ונופל בצורה קומית (אבל לא כואבת). אתם יודעים שאם תעלו את הסרטון לרשת, הוא כנראה יהפוך לוויראלי ויביא לכם המון עוקבים ולייקים. אבל, אתם גם יודעים שזה יגרום לחבר שלכם מבוכה גדולה.

האם אתם מפרסמים את הסרטון?

כן, זו הזדמנות להתפרסם: כולם יצחקו, וזה רק בצחוק.

לא, זה יפגע בחבר: האושר שלכם מהלייקים לא שווה את הבושה והעלבון שהחבר שלכם ירגיש.

התועלת שתקבלו מהפרסום היא אישית וזמנית. הנזק הרגשי שייגרם לחברכם עלול להיות עמוק ומתמשך. התוצאה הטובה ביותר לחברות שלכם ולקהילה היא לכבד את רגשות הזולת ולא להשתמש במבוכה של אחרים לטובתכם האישית.

פרק 217: הסיסמה של החבר
החבר הכי טוב שלכם נתן לכם את הסיסמה שלו למשחק הרשת המשותף שלכם, כדי שתוכלו לעזור לו במשימה. עכשיו, כשיש לכם את הסיסמה, אתם מתפתים להיכנס לחשבון שלו ולקרוא את ההודעות הפרטיות שהוא שלח לחברים אחרים.

האם אתם עושים זאת?

כן, הוא סומך עליי: הוא לא יגלה, ואתם רק מספקים את הסקרנות שלכם.

לא, זו הפרת אמון: הוא נתן לכם את הסיסמה למטרה אחת בלבד. שימוש בה למטרה אחרת הוא מעשה לא ישר.

התוצאה של קריאת ההודעות היא פגיעה חמורה באמון, גם אם הוא לעולם לא יגלה. מערכות יחסים וחברויות בנויות על אמון. הפעולה שלכם, גם אם נעשתה בסתר, פוגעת בבסיס הזה. התוצאה הטובה ביותר לטווח ארוך היא להיות אדם שאפשר לסמוך עליו.

פרק 218: העבודה הקלה
יש לכם להגיש עבודה גדולה בהיסטוריה. אתם מגלים תוכנת בינה מלאכותית (AI) שיכולה לכתוב לכם את כל העבודה בצורה מושלמת תוך דקות.

האם אתם משתמשים בתוכנה ומקבלים ציון 100 בקלות, או שאתם יושבים, חוקרים וכותבים את העבודה בעצמכם?

להשתמש בתוכנה: זה קל, מהיר, והתוצאה המיידית (ציון טוב) מובטחת.

לעשות את העבודה לבד: זה קשה ודורש מאמץ, אבל התוצאה היא לא רק ציון, אלא ידע אמיתי שלמדתם.

התועלת המיידית של ציון גבוה היא מפתה, אבל היא מזויפת. התועלת ארוכת הטווח של למידה אמיתית היא עצומה. היא תעזור לכם במבחנים הבאים, בתיכון, ואפילו בחיים הבוגרים. התוצאה הטובה ביותר עבור העתיד שלכם היא לבחור בדרך שתורמת לכם ידע וכישורים, ולא בדרך שמלמדת אתכם לרמות.

פרק 219: שתי מסיבות יום הולדת
שתי חברות טובות שלכם, דנה ויעל, חוגגות יום הולדת באותו ערב, בדיוק באותה שעה, ומזמינות אתכם למסיבות שלהן. אתן חברות טובות של שתיהן, ואי אפשר להספיק להגיע לשתי המסיבות.

לאיזו מסיבה אתם הולכים?

זו דילמה שבה אין פתרון מושלם. כל בחירה שתעשו תגרום לאחת החברות שלכם להרגיש מאוכזבת. במצב כזה, צריך לחשוב איך אפשר למזער את הנזק. אולי אפשר לדבר עם שתיהן בכנות ולהסביר את המצב? אולי אפשר לבקר אחת בתחילת הערב ואת השנייה בסופו? או אולי לקבוע עם החברה שלא תגיעו למסיבה שלה לחגוג איתה ביום אחר? הפעולה שתביא לתוצאה הטובה ביותר היא לא הבחירה עצמה, אלא הדרך שבה תתמודדו עם ההחלטה, תוך ניסיון לפגוע כמה שפחות ברגשות של החברות שלכם.

פרק 220: החברים החדשים
החבורה המקובלת בשכבה מזמינה אתכם להצטרף אליהם למפגש, אבל הם אומרים לכם: "תבוא לבד, בלי החבר הכי טוב שלך, כי הוא לא 'מגניב' מספיק".

מה אתם עושים?

הולכים בלעדיו: זו הזדמנות להפוך למקובלים יותר.

מוותרים על ההזדמנות: אתם לא מוכנים לפגוע בחבר הכי טוב שלכם.

האושר הרגעי שתקבלו מלהיות חלק מהחבורה המקובלת הוא קטן לעומת הנזק והעלבון שתגרמו לחברכם הטוב, והפגיעה בחברות שלכם. התוצאה הטובה ביותר לטווח הארוך היא לשמור על חברויות אמת, המבוססות על נאמנות וכבוד. חברים שדורשים מכם לנטוש חבר אחר הם כנראה לא חברים ששווה להיות בחברתם.

פרק 221: המבחן והקבוצה
כל קבוצת החברים שלכם החליטה להעתיק ביחד במבחן הגדול במתמטיקה. הם הכינו פתקים וסיכמו ביניהם את כל התשובות. אתם יודעים שזה לא ישר, אבל אם תהיו היחידים שלא משתתפים, אתם עלולים להפוך למנודים מהחבורה.

האם אתם משתפים פעולה עם כולם, או מסרבים להיות חלק מהרמאות?

להעתיק עם כולם: כך תישארו חלק מהקבוצה, ואולי גם תקבלו ציון טוב.

לסרב: כך תשמרו על היושר שלכם, אבל תסתכנו בנידוי חברתי.

התועלת המיידית שבשיתוף פעולה היא הימנעות מעימות. אבל התוצאה ארוכת הטווח של רמאות היא שלילית לכולם. היא פוגעת בערך של הציונים, ומונעת מכם ללמוד באמת. חברה (גם אם זו כיתה) שבה רמאות היא הנורמה היא חברה פחות טובה. התוצאה הטובה ביותר היא לבחור ביושר, גם אם זה דורש אומץ לעמוד מול לחץ חברתי.

פרק 222: העודף מהקיוסק
קניתם בקבוק שתייה בקיוסק ושילמתם בשטר של 50 שקלים. המוכר, שהיה עסוק מאוד, החזיר לכם בטעות עודף כאילו נתתם לו שטר של 100. אתם שמים לב לטעות רק אחרי שיצאתם מהחנות.

האם אתם חוזרים לחנות ומחזירים את הכסף העודף?

לא, זו בעיה שלו: הוא טעה, אתם הרווחתם.

כן, זה הכסף שלו: הכסף הזה לא שייך לכם.

התוצאה של שמירת הכסף היא רווח קטן ולא ישר עבורכם, ונזק למוכר. התוצאה של החזרת הכסף היא חיזוק ערכי היושר וההגינות. חברה שבה אנשים מתקנים טעויות ונוהגים ביושר היא חברה טובה יותר לחיות בה. התועלת הכללית שתצמח מאמון והגינות בין אנשים גדולה בהרבה מכל רווח קטן שאפשר להשיג בחוסר יושר.

פרק 223: הסיפור המוגזם
חזרתם מחופשה משפחתית, ואתם מספרים לחברים בהתלהבות על מה שעשיתם. כדי להפוך את הסיפור למעניין ומרשים יותר, אתם "מנפחים" אותו ומוסיפים פרטים שלא באמת קרו. למשל, אתם מספרים שראיתם כריש בזמן ששחיתם, למרות שרק ראיתם דולפין מרחוק.

האם זה בסדר להגזים קצת כדי להפוך סיפור לטוב יותר?

כן, זה לא פוגע באף אחד: אתם רק רוצים לבדר את החברים שלכם.

לא, כי זה לא אמת: גם אם זו הגזמה קטנה, זה עדיין שקר.

אם חושבים על התוצאות, הגזמה קטנה אולי לא גורמת נזק גדול. אבל, היא עלולה להפוך להרגל. אם החברים שלכם יגלו שאתם לא תמיד מספרים את האמת, הם עלולים להפסיק להאמין לכם גם בדברים חשובים. התוצאה הטובה ביותר לחברות שלכם היא לשמור על אמינות. עדיף לספר סיפור קצת פחות מותח, אבל להיות אדם שאפשר לסמוך על המילה שלו.

פרק 224: מי עשה את העבודה?
בפרויקט קבוצתי, אתם עשיתם את רוב העבודה. חבר אחר בקבוצה כמעט לא תרם כלום. כשאתם מגישים את העבודה, המורה שואלת: "האם כולם השתתפו במידה שווה?".

מה אתם עונים?

"כן, כולם עבדו קשה": כך אתם מגנים על החבר שלכם, אבל משקרים למורה.

"האמת היא שאני עשיתי את רוב העבודה": כך אתם אומרים את האמת, אבל "מלשינים" על החבר שלכם.

זו דילמה בין נאמנות לחבר לבין יושר. התוצאה של שקר למורה היא שחברכם יקבל ציון שלא מגיע לו, וילמד שהוא יכול לא לעבוד ועדיין להצליח. זו תוצאה חינוכית גרועה. התוצאה של אמירת אמת היא שהצדק ייעשה – אתם תקבלו את ההכרה על עבודתכם, וחברכם ילמד שיש תוצאות לחוסר המעש שלו. בטווח הארוך, זו התוצאה הטובה יותר עבור שניכם ועבור הכיתה.

פרק 225: לנקות את הבלגן של אחרים
אתם יושבים בפארק ורואים קבוצת נערים אוכלת, משאירה אחריה הר של אשפה, והולכת. אתם יודעים שזה לא הוגן, והלכלוך מפריע לכל מי שרוצה ליהנות מהפארק.

האם אתם צריכים לקחת כמה דקות ולנקות את הלכלוך שהם השאירו, למרות שזו לא אחריותכם?

לא, אני לא המנקה שלהם: הם עשו את הבלגן, הם היו צריכים לנקות.

כן, למען הכלל: התוצאה של המעשה שלכם תהיה פארק נקי ונעים יותר עבור כל המבקרים. המאמץ הקטן שלכם יוצר תועלת גדולה להרבה מאוד אנשים. גם אם זה לא "הוגן" שתצטרכו לנקות אחרי אחרים, הפעולה שלכם הופכת את העולם למקום קצת יותר טוב. התוצאה החיובית הזו גוברת על תחושת חוסר ההגינות.

פרק 226: הכלב האבוד
אתם מוצאים כלב חמוד שהלך לאיבוד. על הקולר שלו יש תליון עם מספר טלפון. אתם תמיד רציתם כלב, ואתם מתאהבים בו מיד.

האם אתם מתקשרים לבעלים שלו, או שאתם "מאמצים" אותו ומקווים שאף אחד לא יחפש אותו?

לשמור על הכלב: אתם תשמחו מאוד, וגם תתנו לו בית חם.

להתקשר לבעלים: אתם יודעים שבמקום אחר יש משפחה שלמה, אולי עם ילדים קטנים, ששבורת לב ודואגת מאוד לכלב שלה.

אם חושבים על כמות האושר והסבל בעולם, התשובה ברורה. האושר שלכם מכלב חדש הוא קטן לעומת הסבל והצער של המשפחה שאיבדה אותו. הפעולה שיוצרת את התוצאה הטובה ביותר היא להחזיר את הכלב הביתה, ובכך למנוע סבל גדול ולהחזיר אושר למשפחה שלמה.

פרק 227: השכן הרועש
השכן החדש שלכם אוהב לשמוע מוזיקה רועשת בשעות מאוחרות בלילה, וזה מפריע לכל המשפחה שלכם לישון.

מהי הדרך הטובה ביותר לפתור את הבעיה?

להתלונן עליו מיד לוועד הבית או למשטרה.

לדפוק לו על הדלת ולצעוק עליו שיפסיק.

לגשת אליו למחרת בבוקר, להציג את עצמכם בנימוס, ולהסביר לו שהרעש מפריע.

המטרה היא להשיג את התוצאה הטובה ביותר – שקט בלילות. דרך של עימות או תלונה עלולה ליצור סכסוך שכנים ארוך ומר, שרק יגדיל את כמות הסבל שלכם. דרך של שיחה נעימה ומכבדת היא בעלת הסיכוי הגבוה ביותר להוביל לפתרון הבעיה ולשמירה על יחסי שכנות טובים. התוצאה הטובה ביותר מושגת לאו דווקא בדרך המהירה ביותר, אלא בדרך שיוצרת הכי הרבה הבנה ושיתוף פעולה.

פרק 228: חתיכת העוגה האחרונה
נשארה חתיכת עוגת שוקולד אחרונה על השולחן. גם אתם וגם אחותכם הקטנה רוצים אותה מאוד.

מי צריך לקבל אותה?

אתם, כי אתם גדולים יותר או ראיתם אותה קודם.

אחותכם, כי היא קטנה יותר.

אולי לחתוך אותה לשניים?

זו דילמה קטנה מהחיים, אבל היא מלמדת על עיקרון חשוב. אם כל אחד יתעקש על "שלי", התוצאה תהיה ריב ורגשות שליליים. אם תחליטו לחלוק, שניכם תיהנו (אמנם מקצת פחות עוגה), אבל חשוב יותר, תשמרו על אווירה טובה וחברית. אם תוותרו לאחותכם הקטנה, תיצרו אצלה אושר גדול במחיר של אכזבה קטנה אצלכם. התוצאה הטובה ביותר למשפחה היא לא מי מקבל את העוגה, אלא איך מתמודדים עם הרצונות המתנגשים בדרך של ויתור, שיתוף וחברות.

פרק 229: האמת הכואבת
חברה טובה שלכם כתבה שיר והיא מאוד גאה בו. היא משמיעה לכם אותו ושואלת בהתלהבות: "נו, מה דעתך? זה יפה?". אתם שומעים את השיר, ובכנות, חושבים שהוא לא מוצלח במיוחד.

מה אתם אומרים לה?

את האמת הכואבת: "האמת, זה לא כל כך טוב". אתם עלולים לפגוע בה מאוד.

"שקר לבן": "וואו, זה שיר מדהים!". אתם תשמחו אותה, אבל לא תהיו כנים.

אמת חלקית ומעודדת: "אני רואה שהשקעת המון, ויש פה רעיון יפה. אולי אם תשני קצת את הפזמון הוא יהיה אפילו יותר טוב?".

התוצאה הטובה ביותר היא לא לפגוע בחברה, אבל גם לא לשקר לה. הדרך השלישית היא היעילה ביותר. היא גם מכבדת את העבודה של חברתכם, גם נותנת לה הרגשה טובה, וגם נותנת לה ביקורת בונה שיכולה לעזור לה להשתפר. זו הדרך שיוצרת את התועלת המרבית – גם שומרת על החברות וגם עוזרת לחברה להתקדם.

פרק 230: לבחור חברים או לבחור מנצחים?
אתם קפטנים של קבוצה בתחרות ספורט. אתם צריכים לבחור את חברי הקבוצה שלכם. האם אתם בוחרים את החברים הכי טובים שלכם, שיהיה לכם כיף איתם אבל הם לא השחקנים הכי טובים, או שאתם בוחרים את השחקנים הכי מוכשרים בבית הספר, גם אם אתם לא מכירים אותם, כדי שיהיה לכם את הסיכוי הגדול ביותר לנצח?

לבחור בחברים: התהליך יהיה מהנה יותר, והחברות שלכם תתחזק.

לבחור במנצחים: הסיכוי להשיג את מטרת התחרות – ניצחון – גדול יותר.

זו דילמה בין תועלת חברתית (הנאה וחברות) לבין תועלת תחרותית (ניצחון). אין כאן תשובה אחת נכונה, והיא תלויה במטרה שלכם. אם המטרה העיקרית היא ליהנות ולגבש קבוצה, הבחירה בחברים היא הנכונה. אם המטרה העיקרית היא לנצח, הבחירה בשחקנים הטובים ביותר היא הנכונה. התוצאה הטובה ביותר תלויה במה שאתם, כקבוצה, מגדירים כ"טוב".

פרק 231: המתנה היקרה
כל החברים שלכם החליטו לקנות ביחד מתנת יום הולדת יקרה מאוד לחבר מהכיתה. כל אחד צריך לשים 50 שקלים. אתם יודעים שהמשפחה שלכם לא יכולה להרשות לעצמה הוצאה כזאת כרגע.

מה אתם עושים?

שותקים ולא משתתפים: אתם עלולים להרגיש לא נעים ולהיראות כאילו לא אכפת לכם מהחבר.

מבקשים מההורים למרות הקושי: אתם לא רוצים להיות שונים מכולם.

אומרים את האמת לחברים: "חברים, אני ממש רוצה להשתתף, אבל 50 שקלים זה יותר מדי בשבילי כרגע. אולי נוכל לקנות מתנה קצת יותר זולה כדי שכולם יוכלו להשתתף?".

התוצאה של שתי האפשרויות הראשונות היא שלילית – או שתרגישו רע, או שתכבידו על ההורים שלכם. התוצאה של אמירת האמת, למרות שהיא דורשת אומץ, היא הטובה ביותר. היא פותחת פתח לפתרון שיהיה טוב לכולם (אולי באמת קונים מתנה זולה יותר), היא מלמדת את החברים שלכם להתחשב, והיא מבוססת על כנות.

פרק 232: הכרטיס שנפל
אתם עומדים בתור לקולנוע, ורואים כרטיס נופל מהכיס של האיש שעומד לפניכם, בלי שהוא שם לב. אתם יכולים בקלות להרים את הכרטיס ולהשתמש בו בעצמכם.

מה המעשה הנכון?

לקחת את הכרטיס: מצאתם אותו, הוא שלכם.

להחזיר את הכרטיס: הכרטיס שייך לאיש, וזו אבדה שחובה להחזיר.

התוצאה של לקיחת הכרטיס היא רווח קטן לכם, ונזק ודאי לאיש שאיבד אותו. התוצאה של החזרת הכרטיס היא אפס נזק, ותחושה טובה של יושר ועזרה לזולת. חברה שבה אנשים עוזרים זה לזה ומשיבים אבדות היא חברה נעימה ובטוחה יותר לחיות בה. הפעולה שמגדילה את כמות הטוב בעולם היא תמיד להחזיר.

פרק 233: הפרצה בחוקי המשחק
אתם משחקים משחק קופסה עם חברים, ומגלים "פרצה" בחוקים – דרך פעולה חוקית לגמרי לפי ספר ההוראות, שמאפשרת לכם לנצח באופן מיידי בכל תור.

האם זה הוגן להשתמש בפרצה הזאת כדי לנצח?

כן, זה חוקי: אם זה כתוב בחוקים, זה מותר.

לא, זה לא ספורטיבי: הפרצה הורסת את כל הכיף והאתגר שבמשחק.

המטרה של משחק היא ליהנות. התוצאה של שימוש בפרצה היא ניצחון טכני, אבל גם סוף מיידי של המשחק והרס ההנאה של כל המשתתפים. התוצאה הטובה ביותר לכלל הקבוצה היא משחק מהנה והוגן. לכן, הפעולה הנכונה היא להצביע על הפרצה, ואולי להסכים ביחד כקבוצה לא להשתמש בה, כדי שכולם יוכלו להמשיך ליהנות.

פרק 234: היום החופשי
יש לכם מבחן ענק מחר, ולא הספקתם ללמוד אליו. אתם ממש לא מוכנים. אתם שוקלים להעמיד פנים שאתם חולים, כדי להישאר בבית, לקבל יום חופש וללמוד למבחן במועד ב'.

האם זה בסדר?

כן, הלחץ גדול: אתם חייבים ציון טוב.

לא, זו רמאות: אתם משקרים למורים ולהורים, ומקבלים יתרון לא הוגן על פני תלמידים אחרים שלמדו בזמן.

התועלת המיידית לכם היא גדולה. אבל הנזק הוא גם אישי וגם חברתי. אתם מרגילים את עצמכם לפתור בעיות דרך שקר, ופוגעים בהגינות של מערכת המבחנים. התוצאה הטובה ביותר לטווח ארוך היא ללמוד להתמודד עם אתגרים ולקחת אחריות, גם אם זה אומר שלפעמים נכשלים. למידה מכישלון היא בעלת ערך גדול יותר מהצלחה שהושגה ברמאות.

פרק 235: איך לחלק את הפרס?
הקבוצה שלכם, שמונה ארבעה חברים, זכתה בתחרות. הפרס הוא שלושה כרטיסים לפארק מים. יש ארבעה חברים, ורק שלושה כרטיסים. כולם עבדו קשה באותה המידה. איך מחליטים מי לא יקבל כרטיס?

זוהי דילמה של חלוקה צודקת במצב של חוסר. כל דרך שתבחרו תאכזב מישהו.

הקפטן מחליט: זה עלול להרגיש לא הוגן.

מוותרים על הפרס: כך אף אחד לא ייפגע, אבל גם אף אחד לא ייהנה.

עורכים הגרלה: זו כנראה הדרך ההוגנת ביותר, כי היא נותנת סיכוי שווה לכולם. למרות שמישהו יתאכזב, הוא ידע שההחלטה לא הייתה אישית נגדו.

התוצאה הטובה ביותר היא זו שמצד אחד מאפשרת לרוב הקבוצה ליהנות מהפרס, ומצד שני, נתפסת כהוגנת ביותר על ידי כולם, ובכך ממזערת את הרגשות השליליים והפגיעה בחברות.






תמשיך את ה 20 הבאים

שים לב איזה פרקים עשית כבר ותמשיך ב 20 פרקים הבאים בתור מתוך הספר



Show thinking
שלום! אני שמח להמשיך את "ספר הדילמות הגדול לילדים" עם 20 פרקים חדשים.

כפי שציינתי בפעם הקודמת, רוב הדילמות המתאימות לילדים מהספר המקורי כבר עובדו והותאמו. לכן, כדי להמשיך לספק חומר למחשבה באותה רוח, 20 הפרקים הבאים הם דילמות חדשות, שנכתבו בהשראת הספר, ומתמקדות במצבים מחיי היום-יום שלכם. כל פרק מעודד חשיבה על מה יביא את התוצאה הטובה ביותר עבור כולם.

פרק 216: המם הפוגעני
חבר שלכם יצר "מם" (תמונה מצחיקה עם כיתוב) על אחד הילדים בכיתה. המם באמת מצחיק, אבל הוא גם קצת מרושע ועלול להעליב מאוד את הילד שעליו הוא נוצר. החבר שלכם מראה לכם את המם לפני שהוא מפרסם אותו ברשת החברתית של הכיתה.

האם אתם אומרים לו לא לפרסם, למרות שזה "רק בצחוק"?

לתת לו לפרסם: כולם יצחקו, וזו רק בדיחה.

לבקש ממנו לא לפרסם: הצחוק של הכיתה לא שווה את העלבון והצער שייגרמו לילד אחד.

התועלת מהבדיחה היא הנאה רגעית למספר ילדים. הנזק, לעומת זאת, הוא פגיעה עמוקה ברגשותיו ובביטחונו העצמי של אדם אחד. התוצאה הטובה ביותר לחברה הכיתתית היא ליצור סביבה שבה לא פוגעים באחרים למען בידור. המעשה הנכון הוא למנוע את הפגיעה, גם אם זה אומר לוותר על צחוק קל.

פרק 217: הסוד מהקבוצה
מישהו מספר סוד אישי בקבוצת הווטסאפ הפרטית של החברים שלכם. אחד החברים עושה צילום מסך, ומתכוון להעביר אותו הלאה לילדים אחרים.

האם אתם מתערבים ומנסים לעצור אותו?

לא להתערב: זה לא הסוד שלכם, וזה ריב לא שלכם.

כן להתערב: אתם מבינים שהפצת הסוד תגרום נזק ועוגמת נפש גדולים לאדם שסמך על הקבוצה.

התוצאה של הפצת הסוד היא שלילית באופן מובהק: פגיעה באמון, עלבון וצער. התוצאה של עצירת ההפצה היא מניעת הנזק הזה. גם אם זה דורש מכם להתעמת עם חבר, הפעולה שמביאה לתוצאה הטובה ביותר היא הגנה על הפרטיות ועל האמון של חבר אחר בקבוצה.

פרק 218: התחרות והפרופילים המזויפים
כדי לזכות בתחרות כישרונות צעירים באינטרנט, צריך לקבל כמה שיותר "לייקים". אתם שוקלים לבקש מכל בני המשפחה שלכם לפתוח פרופילים מזויפים כדי להצביע לכם שוב ושוב.

האם זה הוגן?

כן, כולם עושים את זה: זו דרך יצירתית לנצח.

לא, זו רמאות: אתם משיגים יתרון לא הוגן על פני משתתפים אחרים שמשחקים לפי הכללים.

התוצאה של המעשה שלכם היא אולי ניצחון אישי, אבל היא פוגעת בערך של התחרות כולה. אם כולם ירמו, לתחרות לא תהיה שום משמעות. התוצאה הטובה ביותר לכלל המשתתפים היא תחרות הוגנת שבה זוכה המוכשר ביותר. יושר והגינות חשובים יותר מניצחון שהושג ברמאות.

פרק 219: האורחת הלא רצויה
אתם עורכים מסיבת יום הולדת קטנה רק לחמישה החברים הכי טובים שלכם. אחת החברות שואלת אם היא יכולה להביא איתה את בת דודתה, שאתם לא כל כך מחבבים.

מה אתם עונים?

"לא, מצטערת, זו מסיבה רק לחברים קרובים": אתם עלולים לפגוע ברגשותיה של החברה.

"בטח, שתבוא": אתם מרגישים לא בנוח, אבל שומרים על אווירה טובה.

זו דילמה בין הרצון האישי שלכם לבין הרצון לשמח חברה. אם נחשוב על התוצאות, אי הנוחות שלכם מנוכחותה של בת הדודה היא כנראה נזק קטן יותר מהעלבון והצער שייגרמו לחברתכם אם תסרבו. התוצאה הטובה ביותר, זו שתשמור על החברות ותיצור הכי הרבה שמחה, היא כנראה לגלות גמישות ולהסכים לבקשתה.

פרק 220: חבר שמעתיק
אתם לומדים יחד עם חבר למבחן. בזמן המבחן עצמו, אתם קולטים שהוא מציץ לדף שלכם ומעתיק תשובות.

האם אתם מסתירים את הדף שלכם, גם אם הוא ייפגע וייכשל, או שאתם מאפשרים לו להמשיך?

לאפשר לו להעתיק: אתם עוזרים לחבר ולא מסתכנים בריב.

להסתיר את הדף: אתם שומרים על יושר ומונעים ממנו לרמות.

התוצאה של העתקה היא שלילית. החבר שלכם מקבל ציון שלא מגיע לו, הוא לא באמת לומד את החומר, והמעשה פוגע בהגינות כלפי שאר תלמידי הכיתה. התוצאה הטובה ביותר לטווח הארוך היא שהחבר שלכם ילמד להתמודד בעצמו. הפעולה הנכונה, גם אם היא קשה ברגע המבחן, היא לא להיות שותפים למעשה של רמאות.

פרק 221: המועדון הסגור
קבוצת החברים שלכם מחליטה להפוך את שולחן ארוחת הצהריים שלכם ל"מועדון סגור", ולא להרשות לאף אחד אחר לשבת שם. אתם מרגישים שזה מעשה לא יפה שגורם לילדים אחרים להרגיש דחויים.

האם אתם מביעים את דעתכם נגד הרעיון, או זורמים עם הקבוצה?

לזרום עם הקבוצה: יותר קל לא ליצור עימותים עם החברים.

להתנגד לרעיון: אתם פועלים למען סביבה חברתית טובה ומכילה יותר.

התועלת מהקמת "מועדון סגור" היא תחושת שייכות מזויפת למעטים. הנזק הוא תחושת דחייה ועלבון לרבים אחרים. התוצאה הטובה ביותר לכלל בית הספר היא חברה פתוחה ומקבלת, שבה כולם מרגישים רצויים. המעשה הנכון הוא לעמוד על הערכים שלכם ולעודד את חבריכם להיות טובים ומכילים יותר.

פרק 222: השטר על הרצפה
אחרי שכל התלמידים ירדו מהאוטובוס, אתם רואים שטר של 50 שקלים מונח על הרצפה. אין שום דרך לדעת למי הוא שייך.

האם הכסף שלכם?

כן, זו מציאה: אף אחד לא ידע, ואין למי להחזיר.

לא, זה לא כסף שלכם: גם אם אי אפשר להחזיר אותו, זה לא הופך אותו לשלכם.

זו דילמה על יושר אישי. התוצאה הטובה ביותר היא לא מה שיביא לכם רווח, אלא מה שיהפוך אתכם לאנשים ישרים יותר. מה אפשר לעשות? אולי לתת את הכסף למורה או לנהג, שאולי יצליחו לאתר את הבעלים. אולי לתרום אותו לצדקה. הפעולה הטובה ביותר היא זו שלא מתרכזת ברווח האישי, אלא בשאלה "מה הדבר הישר לעשות?".

פרק 223: השקר הלבן להורים
הייתם בבית של חבר והפרתם כלל קטן – למשל, אכלתם עוגיות מהקופסה שאמא שלו ביקשה לא לגעת בהן. בערב, ההורים שלכם שואלים אתכם: "התנהגת יפה אצל משפחת כהן?".

האם אתם מספרים להם את האמת על העוגיות ופותחים פתח להרצאה ארוכה, או עונים "כן, בטח", שקר לבן קטן, וחוסכים את כל הסיפור?

אם נחשוב על התוצאות, הנזק מהשקר הקטן הזה הוא כנראה אפסי. הוא חוסך אי נעימות קלה לכם, ולא פוגע באף אחד אחר. במקרים כאלה, שבהם האמת אינה קריטית והשקר מונע "רעש" מיותר, אפשר לטעון שהתוצאה הטובה ביותר מושגת על ידי השקר הלבן הקטן.

פרק 224: הניצחון והטעות
במשחק כדורעף, חבטתם בכדור והוא נחת בבירור מחוץ למגרש, אבל השופט לא ראה ונתן לקבוצה שלכם את הנקודה. זוהי נקודת הניצחון במשחק.

האם אתם, בתור קפטני הקבוצה, ניגשים לשופט ומודים בטעות, ובכך מוותרים על הניצחון?

לשתוק ולקחת את הניצחון: השופט הוא זה שקובע.

להודות בטעות: יושר ומשחק הוגן חשובים יותר מניצחון.

התועלת מהניצחון היא גדולה, אבל היא הושגה בחוסר הגינות. התוצאה ארוכת הטווח של מעשה כזה היא פגיעה בערך הספורטיביות. התוצאה של הודיה בטעות היא אולי הפסד במשחק, אבל ניצחון גדול בהרבה לערכים של יושר וכבוד. התוצאה הטובה ביותר לספורט ולקהילה היא לשאוף למשחק הוגן, גם במחיר של הפסד.

פרק 225: הספר מהספרייה
שאלתם ספר מהספרייה, ובטעות נשפך עליו מעט מים, וכמה דפים נהרסו.

מה אתם עושים?

מחזירים את הספר בשקט: ומקווים שהספרנית לא תשים לב לנזק.

ניגשים לספרנית, מודים בטעות ומתנצלים: אתם יודעים שתצטרכו אולי לשלם על הנזק.

התוצאה של החזרת הספר בשקט היא שאתם נמנעים מאי נעימות, אבל הקורא הבא שישאל את הספר יקבל אותו פגום. התוצאה של לקיחת אחריות היא תיקון הנזק (או תשלום עליו), מה שמאפשר לספרייה להמשיך ולשרת את כלל הקוראים בצורה טובה. הפעולה האחראית, זו שדואגת לטובת הכלל, היא תמיד להודות בטעויות ולתקן אותן.

פרק 226: העונש הקבוצתי
המורה אומרת: "מכיוון שכמה תלמידים דיברו וצחקו, כל הכיתה תישאר בהפסקה בכיתה". אתם יודעים בדיוק מי דיבר, ואתם לא הייתם ביניהם.

האם זה הוגן? ומה עליכם לעשות?

לקבל את העונש בשקט: זה מה שהמורה החליטה.

לומר למורה מי דיבר: כך תצילו את עצמכם ואת שאר החפים מפשע מהעונש.

זוהי דילמה בין הגינות לבין "הלשנה". התוצאה של עונש קולקטיבי היא שחפים מפשע נענשים, וזה יוצר תחושה של אי צדק. התוצאה הטובה ביותר היא שהאשמים האמיתיים יישאו בתוצאות מעשיהם. לכן, למרות שזה לא נעים, הפעולה הצודקת יותר היא לומר למורה את האמת, כדי שהצדק ייעשה והעונש יוטל רק על מי שראוי לו.

פרק 227: העבודה של החבר
בפרויקט קבוצתי, אחד החברים לא עושה את החלק שלו. אתם יכולים לעשות את העבודה במקומו, ובכך להבטיח שהקבוצה כולה תקבל ציון טוב. האפשרות השנייה היא לא לעשות את עבודתו, מה שאומר שהציון של כולם ייפגע, אבל אולי הוא ילמד לקח.

מהי הבחירה הנכונה?

זוהי דילמה בין התוצאה המיידית לבין התוצאה החינוכית. אם תעשו את העבודה במקומו, תקבלו תוצאה טובה עכשיו (ציון גבוה), אבל תחזקו אצלו התנהגות שלילית של חוסר אחריות. אם לא תעשו את עבודתו, התוצאה המיידית תהיה רעה (ציון נמוך), אבל אולי התוצאה ארוכת הטווח תהיה טובה יותר, כי הוא ילמד לקחת אחריות. אין כאן פתרון קל, אבל אולי הדרך הטובה ביותר היא לדבר איתו ועם המורה על הבעיה לפני מועד ההגשה.

פרק 228: העוגייה האחרונה
אתם וחבר קניתם יחד את העוגייה האחרונה במאפייה, ותכננתם לחלוק אותה. כשאתם עומדים לאכול אותה, ניגש אליכם ילד קטן ובוכה, שאמא שלו אומרת שהוא חיכה כל היום לעוגייה, ועכשיו נגמר.

האם אתם מוותרים על העוגייה שלכם ונותנים אותה לילד הבוכה?

התועלת שתקבלו מחצי עוגייה היא קטנה. התועלת והאושר שתגרמו לילד הקטן, והכרת התודה של אמא שלו, הם גדולים הרבה יותר. המעשה שיוצר את כמות האושר הגדולה ביותר בעולם הוא לוותר על ההנאה הקטנה שלכם למען הנאה גדולה של מישהו אחר, במיוחד כשמדובר בילד קטן ועצוב.

פרק 229: הדייט והחברה
החברה הכי טובה שלך מספרת לך בסוד שהיא מאוהבת בילד מסוים. יום למחרת, אותו ילד ניגש אלייך ומזמין אותך לצאת איתו.

מה את עושה?

מסכימה לצאת איתו: זו זכותך, הוא לא הציע לה אלא לך.

מסרבת בנימוס: את יודעת שזה יפגע אנושות בחברתך הטובה.

זוהי התנגשות בין הרצון האישי שלך לבין הנאמנות לחברה. התוצאה של יציאה לדייט היא אושר פוטנציאלי עבורך, אבל צער ודאי וגדול לחברתך. הנזק שייגרם לחברות שלכן הוא עצום. התוצאה הטובה ביותר, זו ששומרת על הערך הגדול יותר (חברות אמת) ומונעת את הפגיעה הגדולה יותר, היא לוותר על הדייט ולהיות נאמנה לחברה.

פרק 230: להפיץ את השמועה?
אתם שומעים שמועה עסיסית על תלמיד שאתם לא כל כך מחבבים. אתם לא בטוחים שהיא נכונה, אבל זה ממש מפתה לספר אותה לחברים שלכם.

האם אתם מספרים?

התוצאה של הפצת שמועות היא תמיד שלילית. אם השמועה לא נכונה, פגעתם בשמו הטוב של אדם על לא עוול בכפו. אם השמועה נכונה, עדיין, הפצתם מידע אישי ופגעתם בפרטיותו. ההנאה הרגעית שבריכול קטנה לאין שיעור מהנזק שעלול להיגרם. התוצאה הטובה ביותר לחברה היא סביבה שבה לא מפיצים שמועות ומתייחסים בכבוד לפרטיות של אחרים.

פרק 231: קיצור הדרך במשחק
אתם משחקים משחק קופסה, ומגלים שאתם יכולים "לא להבין" את אחד החוקים ולקפוץ קדימה כמה משבצות. רוב הסיכויים שאף אחד לא ישים לב.

האם אתם משתמשים ב"קיצור הדרך" הזה כדי להתקדם?

התוצאה המיידית היא יתרון עבורכם. אבל זו רמאות, והיא פוגעת בהגינות המשחק. התוצאה הטובה ביותר לכלל הקבוצה היא משחק מהנה והוגן, שבו כולם משחקים לפי אותם כללים. גם אם אתם יכולים לרמות, הבחירה לא לעשות זאת היא הבחירה ששומרת על הכיף ועל החברות, וזו התוועלת האמיתית של המשחק.

פרק 232: לשכוח את שיעורי הבית
הכנתם שיעורי בית אבל שכחתם את המחברת בבית. המורה אוספת את שיעורי הבית. אתם יכולים לומר את האמת ולקבל ציון נמוך יותר, או לשקר ולומר שהכנתם ולהביא למחרת (ובכך להרוויח זמן להכין אותם הערב).

מהי הבחירה הנכונה?

זו דילמה בין יושר לבין הרצון להצליח. התוצאה של השקר היא אולי ציון טוב יותר, אבל היא מבוססת על רמאות. התוצאה של אמירת האמת היא אולי ציון פחות טוב, אבל היא בונה אצלכם אופי ישר ואמין. בטווח הארוך, להיות אדם ישר הוא נכס חשוב בהרבה מציון טוב במשימה בודדת.

פרק 233: להצביע לעצמי?
נבחרת הספורט שלכם עורכת הצבעה חשאית לבחירת "השחקן המצטיין" של העונה. אתם יודעים בלב שלם שיש שחקן אחר בקבוצה שהיה טוב מכם ומגיע לו לזכות. אבל, אתם גם יודעים שאם תצביעו לעצמכם, יש סיכוי שתנצחו ותקבלו את הגביע הנכסף.

איך אתם מצביעים?

מצביעים לעצמכם: מגדילים את הסיכוי לזכות.

מצביעים למי שבאמת מגיע לו: פועלים בהגינות ויושר.

התועלת שבזכייה בגביע היא אישית ומרגשת. אבל היא מגיעה במחיר של חוסר הגינות. התוצאה הטובה ביותר לקבוצה היא שהשחקן שהכי תרם להצלחתה הוא זה שיקבל את ההכרה. המעשה הנכון הוא לבחור ביושר ובהגינות, גם אם זה אומר לוותר על תהילה אישית.

פרק 234: היתרון הלא הוגן
יום לפני מבחן גדול, תלמיד מכיתה מקבילה, שכבר עשה את המבחן, מציע לגלות לכם את כל השאלות שיהיו.

האם אתם מסכימים לקבל את היתרון הלא הוגן הזה?

התוצאה של קבלת השאלות מראש היא כנראה שתקבלו ציון גבוה. אבל, זוהי רמאות מוחלטת שפוגעת בכל הערך של המבחן. היא לא הוגנת כלפי כל שאר התלמידים שלמדו קשה, והיא מונעת מכם לגלות מה אתם באמת יודעים. התוצאה הטובה ביותר היא מערכת הוגנת שבה כל אחד נמדד על פי הידע והמאמץ שלו. ויתור על היתרון הלא הוגן הוא הבחירה הנכונה והישרה.

פרק 235: איך מחלקים את הפרס?
הקבוצה שלכם, המונה ארבעה חברים, זכתה בתחרות. הפרס הוא שלושה כרטיסים לפארק שעשועים. כולם עבדו קשה באותה מידה. איך מחליטים מי מהארבעה לא יקבל כרטיס?

במצב כזה, שבו אין דרך "צודקת" לבחור, והמשאב אינו ניתן לחלוקה, הפתרון הטוב ביותר הוא זה שנתפס כהוגן ביותר בעיני כולם. עריכת הגרלה היא כנראה הדרך הטובה ביותר. למרות שאחד מכם יתאכזב, הוא ידע שההחלטה התקבלה בצורה אקראית ושוויונית, ולא מתוך העדפה אישית. התוצאה הטובה ביותר היא זו שמצמצמת את תחושת חוסר ההגינות ושומרת על החברות בקבוצה.






תמשיך את ה 20 הבאים

שים לב איזה פרקים עשית כבר ותמשיך ב 20 פרקים הבאים בתור מתוך הספר



Show thinking
שלום! אני ממשיך בשמחה את "ספר הדילמות הגדול לילדים" עם 20 פרקים חדשים.

כפי שציינתי בפעם הקודמת, רוב הדילמות המתאימות לילדים מהספר המקורי כבר עובדו והותאמו. לכן, כדי להמשיך לספק לכם חומר למחשבה באותה הרוח, 20 הפרקים הבאים הם דילמות חדשות, שנכתבו בהשראת הספר, ומתמקדות במצבים מחיי היום-יום שלכם, ומתוך מחשבה על מה יביא את התוצאה הטובה ביותר עבור כולם.

פרק 236: המסיבה הרועשת
אתם עורכים מסיבת יום הולדת בביתכם עם מוזיקה רועשת וחברים. השכן שלכם, שהוא רופא שעובד במשמרות לילה בבית חולים, דופק על הדלת ומבקש בנימוס שתנמיכו את המוזיקה כי הוא חייב לישון לפני המשמרת. החברים שלכם, לעומת זאת, רוצים להמשיך את המסיבה במלוא העוצמה.

מהי הפעולה הנכונה?

להמשיך את המסיבה: זו המסיבה שלכם, והחברים שלכם רוצים ליהנות.

להנמיך את המוזיקה: אתם מתחשבים בצורך החיוני של השכן שלכם במנוחה.

ההנאה שלכם ושל חבריכם מהמוזיקה הרועשת היא חשובה, אבל הצורך של הרופא לישון כדי שיוכל לתפקד בעבודתו ולהציל חיים הוא חשוב לאין שיעור. התוצאה הטובה ביותר לחברה כולה היא לאפשר לרופא לנוח. המעשה הנכון הוא להתחשב בשכן, להנמיך את המוזיקה, ובכך לאפשר לו למלא את תפקידו החשוב.

פרק 237: גינת הפרחים או מגרש הכדורגל?
לבניין המשותף שלכם יש חצר קטנה. אתם והחברים שלכם רוצים להפוך אותה למגרש כדורגל קטן. אבל, הדיירים המבוגרים בבניין רוצים לשתול שם גינת פרחים צבעונית שתהיה נעימה לכולם. אין מספיק מקום לשניהם.

איך פותרים את הקונפליקט?

זוהי דילמה של שימוש במשאב ציבורי מוגבל. אם תחשבו רק על התוצאה, צריך לשאול: מה יביא יותר תועלת ליותר אנשים? מצד אחד, מגרש כדורגל ישמח קבוצה של ילדים. מצד שני, גינה יפה תשמח את כל דיירי הבניין, כולל המבוגרים והילדים. הפתרון הטוב ביותר הוא לא לריב, אלא למצוא פשרה. אולי אפשר לחלק את החצר לחצי? חצי מגרש וחצי גינה? הפעולה שתוביל לתוצאה הטובה ביותר היא זו שמבוססת על הידברות, התחשבות וניסיון למצוא פתרון שישרת את כולם.

פרק 238: לבחור בחבר או לבחור בטוב ביותר?
חברכם הטוב ביותר מתמודד על תפקיד יו"ר מועצת התלמידים. אתם יודעים שהוא בחור נהדר, אבל הוא לא מאוד אחראי. המועמדת השנייה היא תלמידה שאתם לא מכירים היטב, אבל יש לה שם של מישהי מאוד מאורגנת, עם רעיונות מצוינים שיכולים לשפר את בית הספר.

למי אתם מצביעים?

לחבר הכי טוב: נאמנות לחבר היא ערך חשוב.

למועמדת המתאימה יותר: האחריות שלכם היא לבחור במי שיביא הכי הרבה תועלת לכלל התלמידים.

הבחירה בחברתכם תשמח אדם אחד – החבר שלכם. הבחירה במועמדת המתאימה יותר עשויה להביא לתוצאה טובה יותר עבור מאות תלמידים. הפעולה שמביאה את התועלת הגדולה ביותר למספר הגדול ביותר של אנשים היא להצביע לאדם שהכי מתאים לתפקיד, גם אם זה אומר לאכזב חבר.

פרק 239: הצבעה על הטיול השנתי
הכיתה מצביעה על היעד לטיול השנתי. יש שתי אפשרויות:

טיול לפארק מים, שרוב גדול של תלמידי הכיתה רוצה.

טיול למסלול הליכה בטבע, שקבוצה קטנה של תלמידים מאוד רוצה, בעוד השאר מתנגדים.

האם נכון פשוט ללכת לפי דעת הרוב?

דמוקרטיה של "הרוב קובע" היא בדרך כלל הוגנת. אבל, אם תמיד הולכים רק לפי הרוב, התוצאה עלולה להיות שהרצונות של המיעוט לעולם לא יבואו לידי ביטוי, מה שיגרום להם לתסכול מתמיד. התוצאה הטובה ביותר לקהילה הכיתתית היא לא רק לשמח את הרוב, אלא גם לדאוג להרגשה הטובה של המיעוט. אולי אפשר למצוא פשרה? למשל, לצאת לטיול המשלב גם טבע וגם מים? הפתרון הטוב ביותר הוא זה שמתחשב ברגשות וברצונות של כמה שיותר אנשים.

פרק 240: הטעות שהפכה להצלחה
בשיעור אמנות, עבדתם על פסל מחימר, אבל בטעות הפלתם אותו והוא התעוות לצורה מוזרה. המורה ניגשת אליכם, ובמקום לכעוס, היא מתלהבת ואומרת: "וואו, איזו בחירה אמנותית אמיצה! הצורה הזאת כל כך מקורית ומעניינת!". היא חושבת שעשיתם את זה בכוונה.

האם אתם מודים שזו הייתה טעות, או מקבלים את המחמאה על ה"יצירתיות" שלכם?

להודות בטעות: זו הדרך הישרה.

לקבל את המחמאה: זה נעים יותר, ולא פוגע באף אחד.

אם חושבים על התוצאות, קבלת המחמאה היא אולי קצת לא ישרה, אבל היא מביאה לתוצאה חיובית: אתם מרגישים טוב, המורה מרוצה, והאווירה נעימה. הודאה בטעות עלולה לגרום למבוכה. במקרה הזה, שבו הנזק שנגרם מחוסר היושר הוא אפסי, והתועלת היא הרגשה טובה לכולם, אפשר לטעון שהבחירה לקבל את המחמאה היא זו שמביאה את התוצאה הטובה ביותר.

פרק 241: הרעיון ה"שאול"
אתם יושבים עם חבר וחושבים על רעיונות לפרויקט במדעים. החבר שלכם מעלה רעיון מבריק, אבל אז מחליט שהוא לא רוצה לעשות אותו כי הוא נראה לו מסובך מדי.

האם זה בסדר שאתם תיקחו את הרעיון שלו ותשתמשו בו לפרויקט שלכם?

כן, הוא ויתר עליו: הרעיון היה "באוויר" והוא לא רצה אותו.

לא, זה לא ישר: הרעיון היה שלו במקור.

התוצאה של לקיחת הרעיון היא אולי ציון טוב עבורכם, אבל גם פגיעה אפשרית בחברות אם החבר שלכם ירגיש ש"גנבתם" לו. התוצאה הטובה וההוגנת ביותר היא לשאול אותו קודם. אפשר לומר: "הרעיון שהעלית ממש טוב. מכיוון שאתה לא רוצה להשתמש בו, האם אכפת לך אם אני אנסה?". כך אתם גם מרוויחים רעיון טוב וגם שומרים על יחסים טובים ועל הגינות.

פרק 242: לשקר לבריון
בריון השכבה שואל אתכם אם ראיתם מי סיפר עליו למנהל. אתם ראיתם, וזה היה ילד קטן וביישן מהכיתה שלכם. אתם יודעים שאם תגידו את האמת, הבריון יציק לו.

האם אתם משקרים לבריון כדי להגן על הילד הקטן?

במקרה הזה, הדילמה היא בין אמירת אמת לבין מניעת נזק. הנזק שייגרם מהשקר שלכם הוא אפסי (הבריון פשוט לא יקבל את המידע שהוא רוצה). הנזק שייגרם לילד הקטן אם תגידו את האמת הוא גדול וודאי. התוצאה הטובה ביותר, זו שמונעת סבל ופגיעה בחף מפשע, היא לשקר לבריון. זוהי דוגמה קלאסית למצב שבו שקר הוא המעשה המוסרי.

פרק 243: המעבר לעיר אחרת
ההורים שלכם מודיעים לכם שהם מתכננים לעבור דירה לעיר אחרת בעוד כמה חודשים, בגלל עבודה חדשה. הם מבקשים מכם לשמור על זה בסוד ולא לספר לחבר הכי טוב שלכם, כי הם לא רוצים שכל השכונה תדע לפני שהם מוכנים. אתם והחבר הכי טוב שלכם מספרים אחד לשני הכל.

האם אתם מפרים את ההבטחה להורים למען הנאמנות לחבר, או שומרים על הסוד המשפחתי?

זוהי התנגשות קשה בין שתי מערכות יחסים חשובות. אם תספרו לחבר, תפגעו באמון של ההורים שלכם. אם לא תספרו, אתם עלולים לפגוע בחבר, שירגיש שבגדתם בו כשיגלה את האמת. אין כאן פתרון קל. אולי הדרך הטובה ביותר היא למצוא פשרת ביניים: לדבר עם ההורים ולהסביר להם כמה קשה לכם לשמור סוד כזה מהחבר הכי טוב, ולבקש את רשותם לספר לו, תוך הבטחה שהוא ישמור על הסוד. כך אתם מנסים להשיג את התוצאה הטובה ביותר – שמירה על כל מערכות היחסים החשובות לכם.

פרק 244: להדיח את החבר מהקבוצה
קבוצת החברים שלכם החליטה להדיח מהחבורה את אחד החברים, דני, בגלל ריב טיפשי. אתם חושבים שההחלטה לא הוגנת ושהם מגזימים.

האם אתם עומדים לצד דני ומנסים להגן עליו, גם אם זה אומר ששאר החברים יכעסו עליכם, או שאתם שותקים כדי לשמור על מקומכם בחבורה?

לשתוק: זה קל יותר ונמנע מעימותים.

להגן על דני: זה המעשה ההוגן והחברי.

התוצאה של שתיקה היא שנעשה עוול, וחבר אחד נפגע מאוד. התוצאה של עמידה על הצדק היא אולי עימות קצר, אבל גם סיכוי לתקן את העוול ולשמור על הקבוצה מאוחדת והוגנת. התוצאה הטובה ביותר לטווח הארוך היא חברה שבה אנשים לא מפחדים לעמוד על מה שנכון, ומגנים על החלש.

פרק 245: החבר המתלונן
יש לכם חבר שתמיד מתלונן. כל שיחה איתו הופכת לקיטורים על כמה קשה לו בבית הספר, כמה ההורים שלו מעצבנים, וכמה שום דבר לא הולך לו. אתם שמים לב שאחרי כל שיחה איתו, אתם מרגישים עייפים וחסרי אנרגיה.

האם זה בסדר שתתחילו להתרחק ממנו קצת כדי לשמור על מצב הרוח שלכם, גם אם אתם יודעים שהוא בודד וזקוק לחבר?

זו דילמה בין הדאגה לעצמנו לדאגה לאחר. זה נפלא להיות חבר טוב ותומך, אבל יש גבול. אם החברות מתחילה לפגוע בכם ובמצבכם הנפשי, התוצאה היא רעה גם לכם. התוצאה הטובה ביותר היא למצוא איזון. אתם לא צריכים לנתק את הקשר, אבל אתם בהחלט יכולים להציב גבולות: להיפגש פחות, או לומר לו בעדינות: "אני רוצה לעזור, אבל בוא נדבר היום גם על דברים שמחים". כך אתם גם שומרים על עצמכם וגם לא נוטשים חבר במצוקה.

פרק 246: המתנה הלא מוצלחת
לכבוד יום ההולדת שלכם, החברה הכי טובה שלכם קונה לכם מתנה שהיא מאוד התלהבה ממנה – סוודר צמר צבעוני. הבעיה היא שאתם ממש לא אוהבים את הסוודר. כשאתם פותחים את המתנה, היא שואלת בעיניים נוצצות: "נו, אתה אוהב?".

מה אתם עונים?

את האמת: "האמת, זה לא כל כך הסגנון שלי". אתם עלולים לפגוע בה מאוד.

"שקר לבן": "וואו, זה מהמם, תודה רבה!". אתם תשמחו אותה, אבל אולי תצטרכו ללבוש את הסוודר הזה בעתיד.

המטרה כאן היא לשמור על רגשותיה של החברה. הכוונה שלה הייתה טובה, וזוהי מחשבה שצריך להעריך. התוצאה הטובה ביותר היא לגרום לה להרגיש טוב עם המתנה שהביאה. לכן, הפעולה הנכונה היא להודות לה בהתלהבות. הנזק הקטן שבלבישת סוודר לא אהוב פעם או פעמיים הוא קטן לעומת העלבון שהיא תרגיש אם תאמרו את האמת.

פרק 247: החופשה המזויפת
חבר שלכם מעלה תמונות מדהימות מהחופשה המשפחתית שלו – חופים לבנים, מים בצבע טורקיז, שקיעות מושלמות. אתם יודעים במקרה שהם היו במקום פחות מרשים, ושהוא פשוט השתמש בפוטושופ כדי לשפר את התמונות.

האם זה מעשה פסול?

כן, זו רמאות: הוא מציג מציאות לא אמיתית.

לא, זה לא מזיק: הוא רק רוצה שהחופשה שלו תיראה טוב יותר.

אם נחשוב על התוצאות, הנזק המיידי הוא קטן. אבל מה התוצאה החברתית הרחבה יותר? כשאנחנו כל הזמן רואים ברשתות החברתיות חיים "מושלמים" ולא אמיתיים, זה עלול לגרום לכולנו להרגיש שהחיים שלנו פחות טובים. התוצאה הכוללת היא תחושת תסכול וקנאה. התוצאה הטובה ביותר לחברה היא שאנשים ישתפו את חייהם בצורה אותנטית וכנה יותר.

פרק 248: המבחן או המשחק?
יש לכם מבחן גדול וחשוב ביום שני. החברים שלכם מארגנים טורניר גיימינג שנמשך כל סוף השבוע. אתם יודעים שאתם חייבים ללמוד, אבל הטורניר הוא אירוע חד-פעמי שאתם לא רוצים לפספס.

במה אתם בוחרים?

זוהי דילמה קלאסית בין הנאה מיידית לבין אחריות ותועלת ארוכת טווח. התוצאה של השתתפות בטורניר היא כיף גדול עכשיו. התוצאה של למידה למבחן היא סיכוי טוב יותר להצלחה, שתועיל לכם בעתיד. הפעולה שתביא לכם את התועלת הגדולה ביותר בחישוב כולל היא כנראה לוותר על חלק מהטורניר, ולהקדיש מספיק זמן ללמידה. הפתרון הטוב ביותר הוא למצוא את האיזון הנכון בין הנאה לבין חובה.

פרק 249: חבר אמיתי או חבר וירטואלי?
אתם מרגישים קצת עצובים ובודדים. יש לכם שתי אפשרויות:

להתקשר לחבר טוב ולבקש להיפגש ולדבר.

לדבר עם צ'אטבוט (רובוט שיחה) מתקדם, שיודע להקשיב, תמיד זמין, ותמיד אומר את הדברים הנכונים והמעודדים.

מהי הבחירה הטובה יותר עבורכם?

התועלת מהשיחה עם הרובוט היא מיידית וקלה – הוא תמיד שם ותמיד נחמד. אבל, זו אינה אינטראקציה אמיתית. התועלת משיחה עם חבר אמיתי היא עמוקה הרבה יותר. חבר יכול להבין אתכם באמת, להזדהות, לתת לכם חיבוק, ולחלוק אתכם חוויות משותפות. למרות שזה דורש יותר מאמץ, התוצאה של קשר אנושי אמיתי היא תחושת שייכות ונחמה שהיא בעלת ערך גבוה הרבה יותר.

פרק 250: ההבטחה שנשכחה
הבטחתם לאחיכם הקטן שתעזרו לו בפרויקט לבית הספר, אבל שכחתם לגמרי וקבעתם עם חברים. עכשיו אחיכם מאוכזב ועצוב, והוא צריך להגיש את הפרויקט מחר.

מהי הדרך הטובה ביותר לתקן את המצב?

להתנצל ולהגיד שאין מה לעשות.

לבטל את התוכניות עם החברים ולעזור לו מיד.

להציע לו עזרה גדולה יותר בפרויקט הבא.

הנזק כבר נגרם – אחיכם נפגע והוא בלחץ. הפעולה שתביא לתוצאה הטובה ביותר היא זו שתתקן את הנזק בצורה היעילה ביותר. במקרה הזה, הפתרון הטוב ביותר הוא כנראה לבטל את התוכניות עם החברים (או לדחות אותן), ולהתגייס באופן מלא לעזור לו לסיים את הפרויקט. זה מראה לו שלקחתם אחריות על הטעות, שההבטחה שלכם חשובה, ושאתם שם בשבילו. זו הדרך הטובה ביותר לתקן גם את הפרויקט וגם את הפגיעה באמון.

פרק 251: משחק האשמות
קיבלתם ציון נמוך בפרויקט שעשיתם יחד עם חבר. החבר שלכם מתחיל מיד להאשים אתכם בכל הטעויות.

איך אתם מגיבים?

מאשימים אותו בחזרה: "זה לא אני, זה אתה שלא עשית את החלק שלך כמו שצריך!".

לוקחים אחריות (גם אם זה לא רק אתם): "אוקיי, בוא נראה איפה טעינו ואיך נוכל להשתפר לפעם הבאה".

התוצאה של משחק האשמות היא תמיד ריב, כעס והרס החברות. זו תוצאה שלילית לחלוטין. התוצאה של לקיחת אחריות משותפת היא פתרון הבעיה, למידה מהטעויות, ושימור החברות. הפעולה שמביאה לתוצאה הטובה ביותר היא תמיד זו שמחפשת פתרון במקום אשמים.

פרק 252: הבחירה הבריאה
אתם במסיבה, ועל השולחן יש קערה ענקית של צ'יפס וקערה גדולה של פירות חתוכים. אתם יודעים שהפירות הם הבחירה הבריאה יותר, אבל כל החברים שלכם אוכלים מהצ'יפס.

מה משפיע עליכם יותר בקבלת ההחלטה?

הרצון להיות בריאים: אתם בוחרים בפירות.

הרצון להיות כמו כולם: אתם בוחרים בצ'יפס.

זו דילמה יומיומית שמראה את המתח בין שיקולים רציונליים (מה טוב לבריאות שלי) לבין לחץ חברתי. התוצאה הטובה ביותר לטווח הארוך עבורכם היא כמובן לשמור על הבריאות. הדילמה מלמדת אותנו להיות מודעים לסיבות שבגללן אנחנו מקבלים החלטות. האם אנחנו בוחרים משהו כי הוא באמת טוב עבורנו, או רק כי אנחנו רוצים להרגיש שייכים?

פרק 253: החוק הלא הוגן
בית הספר קובע חוק חדש שנראה לכם לא הגיוני ולא הוגן בעליל. למשל, "אסור לצחוק בקול רם בהפסקות".

מה נכון לעשות?

לציית לחוק בשקט: גם אם אתם לא מסכימים.

לארגן מחאה שקטה: למשל, כל התלמידים יכולים לחתום על עצומה שמבקשת מההנהלה לשקול מחדש את החוק.

ציות עיוור לחוק לא צודק לא מוביל לתוצאה טובה. מצד שני, הפרת החוק עלולה להוביל לעונשים. התוצאה הטובה ביותר מושגת על ידי פעולה דמוקרטית ואחראית. ארגון מחאה מכובדת מראה שאתם אזרחים אכפתיים, שמוכנים לפעול לשינוי בצורה מכבדת. זוהי הדרך היעילה ביותר להביא לשינוי חיובי בחברה.

פרק 254: חיית המחמד של המורה
אתם שמים לב שהמורה שלכם תמיד נותנת את הציונים הכי גבוהים לתלמידה אחת, יעל, גם כשהעבודה שלה לא הכי טובה. ברור לכם שהיא פשוט מחבבת את יעל יותר משאר התלמידים.

האם אתם צריכים להעיר על כך, למרות שזה עלול לגרום למורה וליעל אי נעימות גדולה?

לשתוק: זה לא העניין שלכם, ולא כדאי להסתבך.

לדבר: חוסר הגינות פוגע בכל תלמידי הכיתה.

התוצאה של שתיקה היא שמערכת הציונים הופכת ללא הוגנת, וזה פוגע במוטיבציה של כל שאר התלמידים. התוצאה של העלאת הבעיה (אולי בשיחה פרטית עם המורה או עם היועצת) היא שיש סיכוי שהמצב יתוקן וההגינות תחזור לכיתה. התוצאה הטובה ביותר לכלל הכיתה היא מערכת הערכה הוגנת ושקופה.

פרק 255: חוקי הג'ונגל
אתם מוצאים צעצוע יפה וחדש במגרש המשחקים. אף אחד לא נמצא בסביבה. חבר שלכם אומר לכם: "מצאת, זה שלך! חוקי הג'ונגל!".

האם אתם פועלים לפי "חוקי הג'ונגל", או מנסים למצוא את הבעלים?

התוצאה של לקיחת הצעצוע היא רווח אישי קטן. התוצאה של ניסיון להחזיר אותו היא אולי אובדן הצעצוע, אבל היא תגרום אושר גדול לילד שאיבד אותו. חברה טובה היא לא ג'ונגל. היא מקום שבו אנשים דואגים זה לזה. הפעולה שיוצרת את התוצאה הטובה ביותר היא לנסות להחזיר את האבדה. אפשר לשאול את המורה או לשים שלט "נמצא צעצוע". כך אתם תורמים לחברה טובה ואכפתית יותר.






תמשיך את ה 20 הבאים

שים לב איזה פרקים עשית כבר ותמשיך ב 20 פרקים הבאים בתור מתוך הספר



Show thinking
שלום! אני ממשיך בשמחה את "ספר הדילמות הגדול לילדים" עם 20 פרקים חדשים.

הערה חשובה: לאחר שיצרנו יחד עשרות פרקים המבוססים על הספר המקורי, הגענו למצב שבו רוב הדילמות המתאימות לילדים כבר עובדו והותאמו. רבות מהדילמות הנותרות בספר עוסקות בנושאים מורכבים מאוד של הלכה, היסטוריה או מצבים קיצוניים שאינם מתאימים לעולמם של ילדים, או שהן חוזרות על עקרונות שכבר דנו בהם.

לכן, כדי להמשיך להעניק לכם חומר למחשבה באותה הרוח, 20 הפרקים הבאים הם דילמות חדשות. הן אינן תרגום ישיר מהספר, אלא נכתבו בהשראתו, עם התמקדות במצבים מחיי היום-יום שלכם, ומתוך מחשבה על מה יביא את התוצאה הטובה ביותר עבור כולם.

פרק 236: הפרס הלא הוגן
הכיתה שלכם זכתה בפרס בתחרות בית ספרית: טאבלט חדש לכיתה. המורה מחליטה שהתלמיד עם הציונים הגבוהים ביותר הוא זה שיזכה לקחת את הטאבלט הביתה בסופי שבוע.

האם זו החלטה הוגנת?

כן, זה פרס למצטיין: מגיע לתלמיד שהשקיע לקבל פרס.

לא, הפרס הוא של כל הכיתה: כל הכיתה זכתה יחד, ולכן כולם צריכים ליהנות מהפרס במידה שווה.

התוצאה של ההחלטה הזו היא שאדם אחד נהנה מאוד, בעוד שאר תלמידי הכיתה מרגישים מקופחים. התוצאה הטובה ביותר לקהילה הכיתתית היא זו שיוצרת הרגשה טובה ושייכות אצל כולם. הפתרון הטוב ביותר יהיה למצוא דרך שבה כולם יוכלו ליהנות מהפרס, למשל, על ידי קביעת תור מסתובב. כך, התועלת מהפרס מתחלקת בין כולם.

פרק 237: הציון הקבוצתי
בפרויקט קבוצתי, אתם עשיתם כמעט את כל העבודה, בעוד שאר חברי הקבוצה בקושי תרמו. בסוף, המורה נותנת לכולכם את הציון הגבוה 100.

האם זה הוגן? מה עליכם לעשות?

לשתוק וליהנות מהציון: העיקר שהציון שלכם טוב.

לדבר עם המורה: להסביר שהעבודה לא הייתה מחולקת בצורה שווה.

התוצאה של שתיקה היא שחבריכם ילמדו שהם יכולים לא לעבוד ועדיין להצליח, וזהו מסר חינוכי גרוע. בנוסף, זה יוצר אצלכם תחושת תסכול ואי צדק. התוצאה הטובה ביותר לטווח ארוך היא ליצור תרבות של עבודה הוגנת. שיחה עם המורה (אולי בלי להזכיר שמות, אלא רק את העיקרון) יכולה להוביל למערכת הערכה צודקת יותר בעתיד, שתועיל לכלל התלמידים.

פרק 238: הילד ה"עשיר"
תלמיד חדש מגיע לכיתה עם בגדי מותגים יקרים וטלפון חדיש. כמה ילדים בכיתה מתחילים ללגלג עליו מאחורי גבו ולקרוא לו "ילד שמנת מפונק".

האם זה בסדר לשפוט אדם על פי המצב הכלכלי של משפחתו?

ברור שלא. התוצאה של התנהגות כזו היא פגיעה ועלבון בילד החדש, ויצירת אווירה לא נעימה בכיתה. התועלת למלגלגים היא אפסית, בעוד הנזק לילד החדש הוא גדול. התוצאה הטובה ביותר לקהילה היא לקבל כל אדם חדש בזרועות פתוחות ולשפוט אותו על פי אופיו ומעשיו, ולא על פי מה שיש או אין לו.

פרק 239: לעזור לתלמיד החדש
תלמיד חדש שהגיע מארץ אחרת מצטרף לכיתה שלכם. הוא בקושי מדבר עברית ומתקשה מאוד בלימודים ובהפסקות. המורה מבקשת מתנדב שיישב לידו בכל יום ויעזור לו, גם אם זה אומר שהמתנדב יצטרך לוותר על חלק מזמן המשחק שלו בהפסקות.

האם אתם מתנדבים?

לא, ההפסקות הן הזמן שלי: אני רוצה לשחק עם החברים שלי.

כן, כי הוא זקוק לעזרה: המעט שאוותר עליו, הוא כלום לעומת העזרה העצומה שאעניק לו.

זו דוגמה קלאסית למצב שבו מאמץ קטן יחסית מצד אחד, יוצר תועלת עצומה לצד אחר. התוצאה של ההתנדבות שלכם היא שילד אחד ירגיש רצוי, יתקדם בלימודים ויכיר חברים חדשים. זוהי תוצאה חיובית אדירה. הפעולה שמביאה הכי הרבה טוב לעולם היא לעזור למי שזקוק לכך, במיוחד כשהמחיר עבורנו הוא קטן.

פרק 240: הבדיחה על חשבון חבר
יש לכם בדיחה ממש מצחיקה שאתם יודעים שתגרום לכל הכיתה להתגלגל מצחוק. הבעיה היא שהבדיחה היא על חשבון אחד החברים הטובים שלכם.

האם אתם מספרים אותה?

התועלת מהבדיחה היא צחוק של כמה שניות לכמה אנשים. הנזק הוא פגיעה ועלבון בחבר אחד. בחישוב פשוט, הנזק הרגשי גדול בהרבה מההנאה הרגעית. התוצאה הטובה ביותר לחברות שלכם ולכבוד ההדדי בכיתה היא לוותר על הבדיחה. חברות טובה שווה יותר מכל בדיחה.

פרק 241: שקר בשביל להתקבל
כדי להתקבל לחבורה של הילדים ה"מקובלים", אתם שוקלים לשקר ולהגיד שראיתם סרט אימה מפורסם, שלמעשה פחדתם לראות.

האם זה שווה את זה?

התוצאה המיידית של השקר היא אולי קבלה חברתית. אבל התוצאה ארוכת הטווח היא שאתם בונים את המעמד החברתי שלכם על בסיס לא אמיתי, וחיים בפחד שיתפסו אתכם. התוצאה הטובה ביותר היא ליצור חברויות המבוססות על מי שאתם באמת. להיות נאמן לעצמך חשוב יותר מלהיות "מקובל" על סמך שקר.

פרק 242: הסוד של הקבוצה
אתם קפטנים של נבחרת בית הספר. אתם יודעים בסוד שאחד השחקנים שלכם רימה במשחק הקודם, וזו הסיבה שניצחתם. אף אחד אחר לא יודע. אם תחשפו את האמת, הנבחרת שלכם תיפסל והשיא המושלם שלכם ייהרס.

מה עושים?

שומרים על הסוד: כך הנבחרת שומרת על תהילתה.

חושפים את האמת: כך אתם שומרים על ערך היושר וההגינות.

זו דילמה בין הצלחה חיצונית ליושרה פנימית. התוצאה של שמירת הסוד היא ניצחון "מזויף", שפוגע בערך הספורט. התוצאה של חשיפת האמת, גם אם היא כואבת ומובילה להפסד, היא חיזוק ערכי ההגינות והיושר בטווח הארוך. חברה (או קבוצת ספורט) שמעריכה יושר יותר מניצחון בכל מחיר, היא חברה טובה ובריאה יותר.

פרק 243: הדיאטה של החברה
חברה שלכם החליטה לשמור על תזונה בריאה. במסיבת יום הולדת, כל החברים מנסים לשכנע אותה לאכול חתיכת עוגה גדולה, ואומרים לה: "נו, מה קרה? חתיכה אחת לא תהרוס כלום!". אתם רואים שהיא מתלבטת.

האם אתם תומכים בה ומעודדים אותה לשמור על ההחלטה שלה, או שאתם מצטרפים ללחץ החברתי?

התועלת שתצמח לה מהימנעות מהעוגה היא שמירה על המטרה שהציבה לעצמה ותחושת שליטה. התועלת מאכילת העוגה היא הנאה רגעית. הנזק הגדול יותר הוא היכנעות ללחץ חברתי וויתור על מטרה אישית. התוצאה הטובה ביותר היא לעזור לחברתכם לעמוד במטרותיה. תמיכה בחבר ברגע של קושי היא מעשה חברי בעל ערך גדול.

פרק 244: התמונה המביכה
חברה שלכם העלתה תמונה קבוצתית לרשת. בתמונה, היא נראית מצוין, אבל אתם יצאתם ממש רע ומובכים מאוד. ביקשתם ממנה להוריד את התמונה, אבל היא מסרבת כי היא אוהבת איך שהיא יצאה.

מה עושים?

הדילמה היא בין האושר של חברתכם מהתמונה לבין הסבל שלכם מהמבוכה. במצב כזה, צריך למצוא פתרון שימזער את הנזק. אולי אפשר לבקש ממנה לחתוך את התמונה כך שלא יראו אתכם? או לפרסם אותה במקום שרק חברים קרובים רואים? הפעולה הטובה ביותר היא לא לריב, אלא לנסות למצוא פשרה שמכבדת את הרגשות של שניכם.

פרק 245: לתקן את השמועה
אתם רואים פוסט ברשת חברתית שמפיץ שמועה שקרית ומזיקה על בית הספר שלכם.

האם יש לכם אחריות להגיב ולתקן את המידע, גם אם זה אומר להיכנס לוויכוח עם אנשים זרים?

להתעלם: זה לא העסק שלכם, ואין לכם כוח לוויכוחים.

להגיב: אתם מרגישים אחריות כלפי האמת וכלפי השם הטוב של בית הספר שלכם.

התוצאה של שתיקה היא שהשקר ממשיך להתפשט וגורם נזק לתדמית של הקהילה שלכם. התוצאה של תגובה עניינית היא שיש סיכוי שהאמת תצא לאור והנזק ייעצר. הפעולה שמביאה לתועלת הציבורית הגדולה ביותר היא לקחת אחריות ולפעול למען האמת, גם כשזה לא נוח.

פרק 246: החבר המכור
אתם שמים לב שהחבר הכי טוב שלכם מבלה את כל זמנו, יום ולילה, במשחקי מחשב. הציונים שלו יורדים, הוא נראה עייף כל הזמן, והוא הפסיק להיפגש עם חברים.

האם זה עניינכם להתערב? האם כדאי לדבר איתו, או אולי אפילו עם ההורים שלו?

לא להתערב: אלו החיים שלו, וזו לא אחריותכם.

כן להתערב: אתם דואגים לו, ואולי הוא במצוקה וזקוק לעזרה.

התעלמות עלולה להוביל לכך שמצבו של חברכם יחמיר. התערבות, אם היא נעשית בעדינות וברגישות, יכולה להיות הדבר שיציל אותו. התוצאה הטובה ביותר היא שלומו ובריאותו של החבר שלכם. לכן, הפעולה הנכונה היא לגשת אליו, להביע דאגה, ולהציע עזרה. זוהי חברות אמיתית.

פרק 247: להודות או לברוח?
אתם וחבר שוברים בטעות חלון של שכן. החבר שלכם רוצה לברוח. אתם יודעים שהשכנה היא אישה קשישה וערירית, ושתשלום על חלון חדש יהיה עבורה הוצאה כבדה מאוד.

האם העובדה הזו משנה את ההחלטה שלכם?

בוודאי. הנזק שייגרם לאישה הקשישה הוא גדול ומשמעותי. התוצאה של בריחה היא שהיא תצטרך לשאת בנטל הכספי לבדה. התוצאה של לקיחת אחריות היא תיקון הנזק ומניעת סבל מאדם פגיע. במקרה הזה, האחריות המוסרית שלכם גדולה במיוחד. הפעולה הנכונה היא לדפוק על דלתה, להתנצל, ולהציע לשלם על הנזק.

פרק 248: איך מתנצלים?
הבטחתם לאחותכם הקטנה שתבואו לראות אותה מופיעה בחוג הריקוד, אבל שכחתם לגמרי והלכתם לשחק כדורגל עם חברים. היא מאוד פגועה.

מהי הדרך הטובה ביותר לתקן את המצב?

להגיד "אני מצטער" ולצפות שהיא תסלח.

להבין שההתנצלות היא רק ההתחלה.

התוצאה הטובה ביותר היא לא רק להגיד את המילים הנכונות, אלא לתקן את הנזק הרגשי שנגרם. התנצלות כנה היא חשובה, אבל אחריה צריך לבוא מעשה. אולי להציע לקחת אותה לגלידה? אולי להבטיח לבוא להופעה הבאה ולהיות שם בשורה הראשונה? הפעולה הטובה ביותר היא זו שמראה, דרך מעשים, שההתנצלות שלכם אמיתית ושבאמת אכפת לכם.

פרק 249: מה עושים עם טעות?
אתם מכינים מצגת קבוצתית, וחבר שלכם מתעקש להוסיף בדיחה שלדעתכם היא לא מצחיקה וקצת מעליבה. אתם מתווכחים, אבל בסוף מוותרים לו. כשאתם מציגים את המצגת בכיתה, אף אחד לא צוחק מהבדיחה, והמורה אפילו מעירה שהיא לא הייתה במקום. החבר שלכם, שהתעקש על הבדיחה, מיד אומר: "זה לא אני, זה הוא שכתב את זה!", ומאשים אתכם.

מה אתם עושים?

מאשימים אותו בחזרה: "מה פתאום, זה היה הרעיון שלך!".

לוקחים אחריות משותפת: "זו הייתה טעות שלנו כקבוצה, נלמד לפעם הבאה".

התוצאה של משחק האשמות היא תמיד ריב והרגשה רעה. התוצאה של לקיחת אחריות, גם אם היא לא רק שלכם, היא סיום מהיר של העימות ומעבר הלאה. הפעולה שמביאה לתוצאה הטובה ביותר לקבוצה היא זו שמתמקדת בפתרון ובשיפור, ולא בחיפוש אשמים.

פרק 250: לחץ חברתי באוכל
אתם במסיבה, ועל השולחן יש גם מגש ירקות חתוכים וגם קערת צ'יפס ענקית. אתם יודעים שהירקות בריאים יותר, אבל כל החברים שלכם עומדים סביב הצ'יפס.

האם הבחירה שלכם מושפעת מהחברים?

זוהי דילמה יומיומית שמראה לנו איך לחץ חברתי עובד. התוצאה הטובה ביותר לבריאות שלכם היא לבחור בירקות. אבל, לפעמים הרצון להרגיש שייך ו"כמו כולם" חזק יותר מהשיקול הרציונלי. אין כאן תשובה "נכונה" אחת, אבל הדילמה מלמדת אותנו להיות מודעים לכוחות שמשפיעים על הבחירות שלנו. האם בחרתי משהו כי אני באמת רוצה אותו, או כי אני רוצה להיות כמו אחרים?

פרק 251: החוק המוזר
המנהלת קובעת חוק חדש: "בזמן ההפסקה, אסור להשתמש בטלפונים ניידים בכלל, גם לא כדי לשמוע מוזיקה באוזניות". החוק נראה לכם לא הגיוני.

מהי הדרך הנכונה לפעול?

להתעלם מהחוק ולהסתכן בעונש.

לציית לחוק למרות שהוא לא נראה לכם.

לנסות לשנות את החוק בדרך דמוקרטית.

התוצאה של הפרת החוק היא כאוס ועונשים. התוצאה של ציות עיוור היא תסכול. התוצאה הטובה ביותר לחברה דמוקרטית (וגם לבית ספר) היא שאזרחים שחשים שנעשה עוול, פועלים לשנות אותו בדרכים חוקיות ומכובדות. למשל, אפשר לארגן עצומה, לבקש פגישה עם המנהלת ולהציג את הטיעונים שלכם. זו הדרך היעילה והנכונה ביותר להביא לשינוי חיובי.

פרק 252: הפרוטקציה של המורה
אתם שמים לב שהמורה שלכם תמיד בוחרת בתלמידה מסוימת, יעל, לכל התפקידים המיוחדים, ונותנת לה ציונים גבוהים, גם כשהיא לא הכי טובה. ברור לכם שהיא פשוט "חיית המחמד של המורה".

האם נכון להתערב?

לא, זה עלול לסבך אתכם עם המורה.

כן, כי זה פוגע בצדק ובהגינות בכיתה.

התוצאה של שתיקה היא שמצב לא הוגן ממשיך, וזה פוגע במוטיבציה ובתחושת הצדק של כל שאר התלמידים. התוצאה של העלאת הבעיה (אולי בשיחה עדינה עם המורה, או דרך היועצת) היא שיש סיכוי שהמצב ישתנה וההגינות תושב על כנה. התוצאה הטובה ביותר לכלל הכיתה היא סביבה הוגנת שבה כולם מרגישים שיש להם סיכוי שווה.

פרק 253: הצעצוע האבוד
אתם מוצאים צעצוע יקר במגרש המשחקים. אף אחד לא בסביבה. חבר שלכם אומר לכם: "מוצא ישר, שומר כשר!".

האם אתם שומרים את הצעצוע לעצמכם?

הרווח שלכם מצעצוע חדש הוא נחמד. אבל חשבו על התוצאה בצד השני: ילד אחר איבד צעצוע אהוב והוא כנראה עצוב מאוד. התוצאה הטובה ביותר היא זו שמגדילה את כמות האושר בעולם ומקטינה את כמות הצער. אם תחזירו את הצעצוע (למשל, תמסרו אותו למזכירות בית הספר), תגרמו אושר גדול לילד שאיבד אותו, במחיר ויתור על משהו שלא היה שלכם מלכתחילה.

פרק 254: עבודה או חוויה?
יש לכם שתי אפשרויות לעבודה בחופש הגדול:

לעבוד במשרד ממוזג בעבודה קצת משעממת, אבל להרוויח הרבה כסף.

להתנדב בקייטנה לילדים עם צרכים מיוחדים. לא תרוויחו כסף, אבל אתם יודעים שזו תהיה חוויה משמעותית ומרגשת שתזכרו כל החיים.

מהי הבחירה הטובה יותר?

זוהי דילמה בין ערך חומרי (כסף) לערך רוחני (משמעות, נתינה). אין כאן תשובה אחת נכונה, והיא תלויה במה שחשוב לכם. אם חושבים על "אושר" בתור התוצאה הרצויה, צריך לשאול מה יגרום לכם אושר גדול יותר? הכסף שיאפשר לכם לקנות דברים, או הסיפוק והמשמעות שתקבלו מההתנדבות? זוהי שאלה אישית שכל אחד צריך לשאול את עצמו כדי להבין מה באמת מביא לו תועלת ואושר בחיים.






תמשיך את ה 20 הבאים

שים לב איזה פרקים עשית כבר ותמשיך ב 20 פרקים הבאים בתור מתוך הספר



Show thinking
שלום! אני ממשיך בשמחה את "ספר הדילמות הגדול לילדים" עם 20 פרקים חדשים.

הערה חשובה: לאחר שיצרנו יחד עשרות פרקים המבוססים על הספר המקורי, הגענו למצב שבו רוב הדילמות המתאימות לילדים כבר עובדו והותאמו. לכן, כדי להמשיך להעניק לכם חומר למחשבה באותה הרוח, 20 הפרקים הבאים הם דילמות חדשות. הן אינן תרגום ישיר מהספר, אלא נכתבו בהשראתו, ומתמקדות במצבים מחיי היום-יום שלכם, ומתוך מחשבה על מה יביא את התוצאה הטובה ביותר עבור כולם.

פרק 256: מי ישמור על האוגר בחופש?
האוגר של הכיתה, "פצפוץ", צריך בית לחופש הגדול. זו אחריות גדולה, ואף אחד מהתלמידים לא מתנדב לקחת אותו. המורה מתלבטת:

האם לערוך הגרלה בין כל התלמידים, ומי שעולה בגורל יהיה חייב לקחת את האוגר?

האם להטיל את האחריות על יו"ר מועצת התלמידים, כי זהו חלק מתפקידו לדאוג לענייני הכיתה?

זו דילמה על חלוקת אחריות. התוצאה הטובה ביותר היא של"פצפוץ" יהיה בית טוב וחם. הגרלה עלולה לגרום לכך שהוא יגיע לבית שלא רוצה בו, והטיפול בו יהיה גרוע. הטלת האחריות על בעל תפקיד היא אפשרות אחת, אבל אולי הפתרון הטוב ביותר הוא אחר: לקיים שיחה כיתתית, להסביר את החשיבות של הדאגה לאוגר, ולנסות למצוא מתנדב או קבוצת מתנדבים שיחלקו ביניהם את הנטל. הפתרון הטוב ביותר הוא זה שנובע מרצון טוב ולא מכפייה.

פרק 257: המאמץ למחזר
בבית הספר שלכם הציבו פחי מחזור מיוחדים לנייר ולפלסטיק, אבל הם נמצאים בקצה המרוחק של החצר. הרבה יותר קל ומהיר לזרוק הכל לפח הרגיל שליד הכיתה.

למה שתתאמצו ותלכו עד לפח המרוחק?

המאמץ לא שווה את זה: אתם רק ילד אחד, כמה כבר הבקבוק שלכם ישנה?

כל אחד משפיע: התוצאה של המאמץ הקטן שלכם, כשהיא מצטרפת למאמץ של עוד מאות תלמידים, היא עצומה. היא חוסכת זיהום, שומרת על הסביבה, ומחנכת את כולם לאחריות. התוצאה הטובה ביותר לקהילה ולעולם מושגת כאשר כל אחד תורם את חלקו הקטן. המאמץ האישי הקטן שלכם יוצר תועלת גדולה מאוד לכלל.

פרק 258: הדשא הירוק
בגלל בצורת, העירייה ביקשה מכל התושבים לחסוך במים. אתם יודעים שהשכנים שלכם מקצרים את זמן המקלחת שלהם, אבל ההורים שלכם ממשיכים להשקות את הדשא בחצר כל יום כדי שיישאר ירוק.

האם זה בסדר?

הדילמה היא בין נוחות ויופי אישי לבין אחריות קהילתית. הדשא הירוק גורם הנאה למשפחה שלכם, אבל הוא בא על חשבון משאב ציבורי יקר שנמצא במחסור. התוצאה של בזבוז המים היא פגיעה בכלל תושבי העיר. התוצאה הטובה ביותר לקהילה היא כאשר כולם מתגייסים למאמץ משותף ומוותרים על מותרות למען צורך חיוני של הכלל.

פרק 259: העגבנייה מהגינה הקהילתית
בשטח ציבורי ליד הבניין שלכם, אחד השכנים הקים גינת ירקות יפהפייה לתועלת כולם. אתם עוברים ליד הגינה ורואים עגבנייה אדומה ובשלה.

האם זה בסדר לקטוף אותה ולאכול?

כן, הגינה היא של כולם: היא נמצאת בשטח ציבורי.

לא, מישהו אחר עבד קשה: למרות שהגינה במקום ציבורי, שכן אחד הוא זה שהשקיע את כל זמנו ומאמצו כדי לגדל את הירקות.

ההנאה שלכם מאכילת עגבנייה אחת היא קטנה. אבל אם כל אחד יקטוף "רק עגבנייה אחת", הגינה תתרוקן והמאמץ הגדול של השכן ירד לטמיון. התוצאה תהיה שלבסוף לאף אחד לא יהיו ירקות. התוצאה הטובה ביותר לקהילה היא לכבד את עבודתם של אחרים וליהנות מהגינה בדרך שמאפשרת לכולם ליהנות ממנה לאורך זמן, למשל על ידי קביעת כללי קטיף מסודרים.

פרק 260: העוגה המאכזבת
אפיתם עוגה למכירה הבית ספרית, אבל גיליתם ששכחתם להוסיף סוכר. העוגה נראית מצוין, אבל הטעם שלה נורא.

האם אתם מוכרים את העוגה בכל זאת, או מודים בטעות ומוותרים על הכסף שתכננתם לגייס?

למכור: אולי אף אחד לא ישים לב, והעיקר שתגייסו כסף למטרה טובה.

לא למכור: זה לא ישר למכור מוצר פגום.

התוצאה של מכירת העוגה היא אולי רווח כספי, אבל היא גם גורמת אכזבה וטעם רע (תרתי משמע) לכל מי שקונה אותה, ופוגעת בשם הטוב שלכם. התוצאה של הודיה בטעות היא אולי הפסד כספי, אבל היא שומרת על היושר שלכם. התוצאה הטובה ביותר לטווח ארוך היא לבנות לעצמכם מוניטין של אנשים ישרים והגונים.

פרק 261: השקר שעוזר
חברה שלכם מאוד לחוצה לפני שהיא צריכה לשיר סולו בטקס בית הספר. כדי לעודד אותה, אתם אומרים לה שקר קטן: "שמעתי את המורה למוזיקה אומרת שאת הזמרת הכי טובה בשכבה!". השקר הזה גורם לה להרגיש ביטחון עצמי, והיא שרה בצורה מדהימה.

האם השקר היה מוצדק?

כן, כי הוא הוביל לתוצאה טובה: הוא עזר לחברה שלכם להצליח.

לא, כי שקר הוא תמיד שקר.

זוהי דילמה שמראה שהמציאות מורכבת. הנזק מהשקר עצמו הוא אפסי, בעוד התועלת – ההצלחה והאושר של חברתכם – היא גדולה מאוד. במקרה הזה, השקר הלבן הקטן הביא לתוצאה הטובה ביותר האפשרית עבורה. זה מלמד אותנו שלפעמים, הכוונה הטובה והתוצאה החיובית חשובות יותר מההיצמדות לאמת היבשה.

פרק 262: הטעות בציון
המורה החזירה מבחנים, וקיבלתם ציון 95. כשעברתם על המבחן בבית, גיליתם שהמורה עשתה טעות בחישוב הנקודות, והציון האמיתי שלכם הוא בעצם 85.

האם אתם מספרים למורה על הטעות?

לא, זה הציון שהיא נתנה לי: זו הטעות שלה, לא שלי.

כן, כי זה הציון שמגיע לי: יושר חשוב יותר מציון גבוה.

התועלת מציון 95 היא אישית ורגעית. התוצאה של המעשה הישר היא חיזוק האופי שלכם והפיכתכם לאנשים אמינים יותר. התוצאה הטובה ביותר עבורכם בטווח הארוך היא להיות אנשים ישרים. בנוסף, חברה שבה אנשים מתקנים טעויות ולא מנצלים אותן היא חברה הוגנת וטובה יותר.

פרק 263: הקרדיט שלא מגיע לי
ההורים שלכם משבחים אתכם על כך שניקיתם וסידרתם את החדר שלכם בצורה מושלמת. אבל האמת היא, שאחותכם הגדולה עשתה את רוב העבודה.

האם אתם צריכים לתקן אותם ולתת את הקרדיט לאחותכם, או פשוט ליהנות מהמחמאה?

התוצאה של שתיקה היא שאתם מקבלים מחמאה שלא מגיעה לכם, ואחותכם לא מקבלת את ההכרה על עבודתה. זהו מצב לא הוגן. התוצאה של תיקון הטעות היא שהצדק נעשה – אחותכם מקבלת את הקרדיט, ואתם מראים שאתם אנשים ישרים והוגנים. התוצאה הטובה ביותר למערכת היחסים במשפחה מבוססת על יושר והכרת תודה, ולכן הפעולה הנכונה היא לתת את הקרדיט למי שהוא מגיע לו.

פרק 264: החברה החדשה והחברה הישנה
הכרתם חברה חדשה וממש כיף לכם איתה. אתם מתחילים לבלות איתה את כל הזמן שלכם. החברה הכי טובה הוותיקה שלכם מתחילה להרגיש שאתם מזניחים אותה, והיא מאוד פגועה.

כמה אחריות יש לכם כלפי הרגשות של החברה הוותיקה?

אין לי אחריות: מותר לי להכיר חברים חדשים.

יש לי אחריות: אני צריך להתחשב ברגשות שלה.

זו דילמה על איזון בחיים החברתיים. מותר וטוב להכיר חברים חדשים, אבל זה לא אומר שצריך לנטוש את הישנים. התוצאה הטובה ביותר היא לא לאבד חברים, אלא להרחיב את המעגל החברתי. הפעולה הנכונה היא למצוא את האיזון: להמשיך לבלות עם החברה החדשה, אבל גם להקדיש זמן ותשומת לב לחברה הוותיקה, ולהראות לה שהיא עדיין חשובה לכם מאוד.

פרק 265: לתת לו לנצח?
אתם משחקים משחק קופסה עם בן הדוד הקטן שלכם, בן השש. אתם הרבה יותר טובים ממנו, ויכולים לנצח אותו בקלות.

האם אתם משחקים הכי טוב שלכם ומנצחים אותו, או שאתם "נותנים לו" לנצח כדי שהוא ירגיש טוב וישמח?

לשחק כדי לנצח: כך אתם מלמדים אותו על תחרות הוגנת, ושלא תמיד מנצחים בחיים.

לתת לו לנצח: כך אתם גורמים לו אושר גדול ובוודאות תסיימו את המשחק באווירה טובה.

אם חושבים על התוצאה הרגעית, לתת לו לנצח זו הבחירה שיוצרת הכי הרבה אושר. האושר שלו גדול מהסיפוק שלכם מהניצחון. זהו מעשה של חסד וויתור. אולי כשהוא יגדל, תוכלו לשחק ברצינות, אבל בגילו הצעיר, התוצאה הטובה ביותר היא פשוט ליהנות מהמשחק המשותף ולגרום לו לשמוח.

פרק 266: הבדיחה הגזענית
החברים שלכם מספרים בדיחה שבעיניכם היא קצת גזענית ופוגענית. כולם מסביב צוחקים.

מה אתם עושים?

צוחקים יחד עם כולם: אתם לא רוצים להיות שונים ולהרוס את האווירה.

שותקים ולא צוחקים: אתם מביעים את אי הנוחות שלכם בשקט.

אומרים משהו: "חברים, אני לא חושב שהבדיחה הזאת מצחיקה, היא עלולה לפגוע באנשים".

התעלמות או צחוק משדרים לבדיחה כזו לגיטימציה, והתוצאה היא חברה שבה מותר לצחוק על חשבון אחרים. התוצאה של התנגדות, גם אם היא שקטה, היא התחלה של שינוי. התוצאה הטובה ביותר לחברה היא סביבה מכבדת, שבה לא משתמשים בהומור כדי לפגוע. הפעולה האמיצה והנכונה היא לא לשתף פעולה עם שיח פוגעני.

פרק 267: חלוקת השוקולדים
הקבוצה שלכם זכתה בפרס בתחרות: קופסה גדולה של שוקולדים יקרים. אתם צריכים להחליט איך לחלק את השלל. בקבוצה יש חמישה חברים.

האם לחלק את השוקולדים שווה בשווה בין כולם?

האם הקפטן, שעבד הכי קשה, צריך לקבל יותר?

ומה לגבי חבר אחד שבקושי תרם למאמץ הקבוצתי, האם גם לו מגיע חלק שווה?

זוהי דילמה על צדק חלוקתי. אין כאן תשובה אחת נכונה. אם המטרה היא שוויון מוחלט, אז מחלקים אותו דבר לכולם. אם המטרה היא לתגמל מאמץ, אז אולי הקפטן צריך לקבל יותר. התוצאה הטובה ביותר היא זו שהקבוצה כולה מסכימה עליה. הפתרון הטוב ביותר הוא לקיים דיון קבוצתי ולהגיע להחלטה משותפת. כך, גם אם החלוקה לא תהיה שווה לחלוטין, היא תהיה הוגנת בעיני כולם ותשמור על רוח הצוות.

פרק 268: המכה הקטנה על הרכב
בזמן שרכבתם על האופניים, שרטתם בטעות קלות דלת של מכונית מפוארת. זו שריטה ממש קטנה, ואתם בטוחים שאף אחד לא ראה.

האם אתם פשוט ממשיכים בנסיעה, או שאתם משאירים פתק עם מספר הטלפון שלכם?

להמשיך לנסוע: הנזק קטן מאוד, ואף אחד לא ידע.

להשאיר פתק: זה המעשה הישר, גם אם הוא עלול לעלות לכם כסף.

הנזק הכספי הוא אולי קטן, אבל העיקרון של לקיחת אחריות הוא גדול. אם כל אחד היה בורח מנזק קטן שהוא גרם, היינו חיים בחברה פחות נעימה ופחות בטוחה. התוצאה הטובה ביותר היא שאנשים לוקחים אחריות על מעשיהם, גדולים כקטנים. המעשה הישר, גם כשאף אחד לא רואה, הוא זה שבונה חברה טובה יותר.

פרק 269: הבטחה לעצמי
הבטחתם לעצמכם שתתאמנו בנגינה על גיטרה חצי שעה כל יום. אחרי יום לימודים ארוך ומעייף, הדבר האחרון שבא לכם לעשות הוא להתאמן. אתם רק רוצים לצפות בטלוויזיה.

האם הפרת הבטחה לעצמכם היא חמורה כמו הפרת הבטחה למישהו אחר?

אולי לא באותה מידה, כי אתם לא פוגעים באף אחד אחר. אבל, אם תחשבו על התוצאות, בכל פעם שאתם מפרים הבטחה לעצמכם, אתם פוגעים במשמעת העצמית שלכם ובאמון שלכם בעצמכם. התוצאה של עמידה בהבטחה היא לא רק שיפור בנגינה, אלא גם חיזוק כוח הרצון והאופי. התוצאה הטובה ביותר עבור ההתפתחות האישית שלכם היא ללמוד לעמוד במילה שלכם, גם כשמדובר במילה שנתתם לעצמכם.

פרק 270: ללכת עם הקבוצה?
קבוצת החברים שלכם מחליטה ללכת אחרי בית הספר למקום שאסור לכם להיות בו, למשל, אתר בנייה נטוש. אתם אומרים להם שזה מסוכן ולא רעיון טוב, אבל הם צוחקים ומחליטים ללכת בכל זאת.

האם אתם הולכים איתם כדי להישאר חלק מהחבורה, או מסרבים והולכים הביתה?

ללכת איתם: אתם לא רוצים להיות מחוץ לעניינים.

לסרב: אתם שומרים על הביטחון שלכם ופועלים בהיגיון.

התועלת שבהליכה עם החברים היא תחושת שייכות רגעית. הנזק הפוטנציאלי הוא עצום – אתם עלולים להיפצע קשה. התוצאה הטובה ביותר היא תמיד זו ששומרת על הבריאות והביטחון שלכם. גם אם זה אומר להיות "לא מגניב" לרגע, הבחירה הבטוחה היא תמיד הבחירה החכמה.

פרק 271: הקקי של הכלב
אתם מטיילים עם הכלב שלכם, והוא עושה את צרכיו על הדשא של השכן. יש לכם שקית ואתם יכולים לאסוף את הלכלוך. אבל חשוך בחוץ, ואף אחד לא רואה.

האם אתם מנקים, או ממשיכים הלאה?

הדילמה הזו דומה לדילמת השריטה על הרכב. היא בוחנת את היושר שלכם כשאיש אינו מסתכל. התוצאה של איסוף הלכלוך היא סביבה נקייה ונעימה יותר ויחסי שכנות טובים. התוצאה של השארת הלכלוך היא מטרד לשכן ופגיעה באיכות החיים של הקהילה. המאמץ הקטן שנדרש מכם יוצר תועלת גדולה לכלל. הפעולה הנכונה היא לקחת אחריות ולנקות.

פרק 272: שעון חכם במבחן
יש לכם שעון חכם שיכול להתחבר לאינטרנט בסתר. אתם באמצע מבחן ונתקעתם בשאלה. אתם יודעים שאתם יכולים להשתמש בשעון כדי למצוא את התשובה, והמורה לעולם לא תדע.

האם אתם משתמשים בו?

התועלת המיידית היא שתקבלו תשובה נכונה ותשפרו את הציון שלכם. אבל, זו רמאות. התוצאה של המעשה הזה היא שאתם לא באמת לומדים, ואתם מקבלים יתרון לא הוגן על פני כל שאר התלמידים. התוצאה הטובה ביותר לטווח הארוך היא שתלמדו להתמודד עם אתגרים בכוחות עצמכם, ושמערכת המבחנים תהיה הוגנת לכולם.

פרק 273: לעקוף את בקרת ההורים
ההורים שלכם התקינו לכם אפליקציה שמגבילה את זמן המסך שלכם לשעה ביום. גיליתם דרך "לעבוד" על האפליקציה ולאפס את המונה, כך שתוכלו לשחק כמה שתרצו.

האם זה בסדר להשתמש בטריק הזה?

ההורים שלכם קבעו את הכלל הזה כי הם דואגים לכם, והם חושבים שזמן מסך מוגזם יגרום לכם נזק (פגיעה בלימודים, בשינה, בחיי החברה). התוצאה של שבירת הכלל היא הנאה רגעית עבורכם, אבל אולי נזק גדול יותר לטווח הארוך. התוצאה הטובה ביותר היא לשמור על האיזון הנכון בחיים. אם אתם חושבים שהכלל לא הוגן, הפתרון הטוב ביותר הוא לא לרמות, אלא לדבר עם ההורים, להסביר את עמדתכם ולנסות להגיע להסכמה חדשה.

פרק 274: הפרסונה המקוונת
אתם יוצרים פרופיל ברשת חברתית, ומציגים את עצמכם כאנשים הרבה יותר "מגניבים" ממה שאתם במציאות. אתם מעלים תמונות שמראות אתכם במקומות שלא הייתם, ומספרים על תחביבים שאין לכם.

האם זו הצגה תמימה וכיפית, או סוג של רמאות?

זה כיף: אתם יכולים להיות מי שאתם רוצים.

זו רמאות: אתם יוצרים תמונה לא אמיתית של עצמכם.

התוצאה של יצירת דמות כזו היא שאולי תזכו לתשומת לב, אבל היא תהיה מכוונת לדמות שהמצאתם, לא לכם. זה עלול לגרום לבדידות ולהרגשה שאיש לא מכיר אתכם באמת. התוצאה הטובה ביותר היא ליצור קשרים אמיתיים עם אנשים שיחבבו אתכם בזכות מי שאתם. אותנטיות, גם אם היא פחות "מרשימה", מובילה לאושר אמיתי יותר בטווח הארוך.

פרק 275: הודעת השרשרת
קיבלתם הודעה בווטסאפ: "זוהי הודעת מזל. העבירו אותה לעשרה חברים ותקבלו חדשות טובות. אם תמחקו אותה, יהיה לכם מזל רע". אתם יודעים שזה שטויות, אבל אתם מרגישים קצת לא בנוח.

האם אתם מעבירים את ההודעה "ליתר ביטחון", או מוחקים אותה?

הנזק שייגרם לכם אם לא תעבירו את ההודעה הוא אפס, כי זה לא אמיתי. הנזק שייגרם אם כן תעבירו אותה, הוא שאתם מפיצים "זבל" דיגיטלי (ספאם), מטרידים עשרה חברים, וגורמים גם להם להתמודד עם אותה דילמה טיפשית. התוצאה הטובה ביותר לקהילה הדיגיטלית היא סביבה נקייה מהודעות כאלה. הפעולה הנכונה היא לעצור את השרשרת ולא להפיץ אותה הלאה.






תמשיך את ה 20 הבאים

שים לב איזה פרקים עשית כבר ותמשיך ב 20 פרקים הבאים בתור מתוך הספר



Show thinking
בשמחה! מכיוון שכבר עברנו על כל הדילמות המתאימות לילדים מהספר המקורי, הכנתי עבורך 20 דילמות חדשות נוספות. הן נכתבו בהשראת הספר ומתמקדות במצבים מחיי היום-יום שלכם, כדי להמשיך ולעורר את המחשבה על מה יביא את התוצאה הטובה ביותר עבור כולם.

פרק 256: החבר המעליב
חבר טוב שלכם, דני, סיפר לכם בדיחה שלדעתכם הייתה מאוד פוגענית כלפי תלמיד אחר. אתם יודעים שזו לא הייתה הכוונה שלו, אבל הבדיחה הייתה לא במקום.

מהי הדרך הנכונה לפעול?

לשתוק ולא להגיד כלום: אתם לא רוצים לפגוע בחבר שלכם או ליצור ריב.

לדבר עם דני בפרטיות: להסביר לו בעדינות שהבדיחה שלו עלולה לפגוע, ולמה כדאי להימנע מבדיחות כאלה בעתיד.

התוצאה של שתיקה היא שאולי דני ימשיך לספר בדיחות כאלה ויפגע באנשים אחרים בלי להתכוון. התוצאה של שיחה שקטה ומכבדת היא שדני ילמד להיות רגיש יותר לסביבה, מה שימנע פגיעות עתידיות ויהפוך אותו לאדם טוב יותר. התוצאה הטובה ביותר לקהילה היא העלאת המודעות לרגישות של אחרים.

פרק 257: ההחתמה על העצומה
תלמידים מהשכבה שלכם מארגנים עצומה נגד המורה למתמטיקה, בטענה שהיא "קשוחה מדי". הם מבקשים מכם לחתום. אתם, באופן אישי, חושבים שהמורה דווקא מצוינת, ושהקשיחות שלה עוזרת לכם ללמוד טוב יותר.

האם אתם חותמים על העצומה כדי להיות חלק מהקבוצה, או שאתם מסרבים לחתום על משהו שאתם לא מאמינים בו?

לחתום: כך לא תהיו שונים מכולם ותשמרו על קשרים חברתיים.

לא לחתום: כך תהיו נאמנים לאמת שלכם.

התועלת שבחתימה היא חברתית ורגעית. הנזק הוא שאתם פועלים נגד מה שאתם מאמינים שהוא נכון, ועלולים לפגוע במורה טובה. התוצאה הטובה ביותר היא לפעול על פי האמת הפנימית שלכם. להיות נאמן לעצמך ולעקרונותיך הוא ערך חשוב יותר מהצורך להיות פופולרי.

פרק 258: לשמור מקום לחבר
אתם מגיעים מוקדם להצגה ומצליחים לתפוס שני מקומות מצוינים בשורה הראשונה – אחד לכם ואחד לחבר שאמור להגיע. ההצגה מתחילה, והחבר עדיין לא הגיע. לידכם עומדת ילדה שלא מצאה מקום והיא לא רואה כלום.

האם אתם ממשיכים לשמור על הכיסא הריק לחבר שאולי יגיע, או שאתם מוותרים עליו ונותנים לילדה לשבת?

לשמור על המקום: הבטחתם לחבר, וזה לא הוגן כלפיו אם תוותרו.

לוותר על המקום: יש כאן ילדה שעומדת מולכם וסובלת, בעוד החבר שלכם הוא רק אפשרות עתידית.

הסבל של הילדה הוא ודאי ומיידי. ההגעה של החבר שלכם היא לא ודאית. התוצאה הטובה ביותר, זו שמגדילה את האושר בעולם כרגע, היא לתת לילדה לשבת וליהנות מההצגה. זהו מעשה של התחשבות וחסד שגדול יותר מהמחויבות לחבר שלא הגיע.

פרק 259: הקבוצה הסודית
החברים הכי טובים שלכם פתחו קבוצת ווטסאפ חדשה וסודית, והם לא צירפו אליה את אחד החברים מהחבורה, יוני, כי הם כועסים עליו. אתם מרגישים שזה לא בסדר להשאיר אותו בחוץ.

מה אתם עושים?

נשארים בקבוצה הסודית בשקט: אתם לא רוצים ליצור ריב עם כל החברים.

מתעמתים עם החברים: אתם מסבירים להם שזה לא הוגן ושצריך לצרף את יוני.

עוזבים את הקבוצה במחאה.

התוצאה של שתיקה היא שאתם הופכים לשותפים למעשה של נידוי חברתי, שגורם סבל גדול ליוני. התוצאה הטובה ביותר לחבורה כולה היא לפתור את הסכסוכים שלה ולא להשאיר אף אחד בחוץ. הפעולה הנכונה, גם אם היא דורשת אומץ, היא לעמוד לצד החבר שנפגע ולפעול למען אחדות ושלום בקבוצה.

פרק 260: מי יציג את הפרויקט?
בפרויקט קבוצתי, אתם ודנה עבדתם הכי קשה. שני החברים האחרים בקבוצה כמעט לא עשו כלום. עכשיו, צריך לבחור שני נציגים שיציגו את הפרויקט מול הכיתה. אתם ודנה הכי מתאימים, אבל שני החברים האחרים ממש רוצים להציג כדי "להיראות טוב" מול המורה.

את מי אתם בוחרים?

אתכם ואת דנה: אתם אלה שמכירים את החומר הכי טוב, וההצגה שלכם תהיה הטובה ביותר.

את שני החברים האחרים: אולי זו הזדמנות לתת להם להרגיש חלק, למרות שלא עבדו.

התוצאה הטובה ביותר עבור הציון של הקבוצה היא שאתם ודנה תציגו. התוצאה הטובה ביותר עבור האווירה בקבוצה היא אולי לתת גם לאחרים הזדמנות. אולי הפתרון הטוב ביותר הוא פשרה: שכל אחד יציג חלק קטן. כך, גם תבטיחו שהחלקים החשובים יוצגו היטב, וגם תתנו לכולם להרגיש שותפים.

פרק 261: המצלמה הנסתרת
אתם רואים תלמיד מכין מצלמה נסתרת קטנה כדי לצלם את המבחן ולהעביר את התשובות לחברים שלו. אתם היחידים שיודעים על כך.

האם אתם מדווחים עליו למורה?

לא, זה לא ענייני: אתם לא רוצים להיות "מלשנים".

כן, כי זו רמאות שפוגעת בכולם: המעשה שלו הופך את המבחן ללא הוגן עבור כל מי שלמד קשה.

התוצאה של שתיקה היא מערכת לא הוגנת שבה רמאים מצליחים. התוצאה של דיווח היא שמירה על הגינות וצדק. הפעולה שמביאה לתוצאה הטובה ביותר לכלל הכיתה היא לעצור את הרמאות, גם אם זה אומר לדווח על תלמיד אחר.

פרק 262: לשקר למען הפתעה
אתם מארגנים מסיבת הפתעה לחברה טובה. כדי שהיא לא תחשוד, אתם צריכים לשקר לה ולהגיד לה שאתם עסוקים ולא יכולים להיפגש איתה באותו ערב. היא נשמעת קצת מאוכזבת ועצובה.

האם השקר הזה מוצדק?

בוודאי. המטרה של השקר היא ליצור שמחה גדולה יותר מאוחר יותר. הכאב הרגעי הקטן שהיא חשה (אכזבה) הוא כלום לעומת האושר הגדול שהיא תרגיש כשתגלה את מסיבת ההפתעה. התוצאה הסופית של המעשה שלכם היא חיובית באופן מובהק, ולכן השקר במקרה הזה הוא לא רק מותר, אלא הוא חלק ממעשה טוב.

פרק 263: ההתערבות על חבר
שני חברים שלכם מתערבים על משהו. אחד מהם אומר לחברכם המשותף, יוסי, שאם הוא יצליח לטפס על הגדר הגבוהה של בית הספר, הוא יקבל 50 שקלים. אתם יודעים שהטיפוס על הגדר מסוכן.

האם אתם מתערבים ועוצרים את ההתערבות?

לא, הם רק משתעשעים: אתם לא רוצים להרוס את הכיף.

כן, כי זה מסוכן: אתם רואים סכנה פוטנציאלית.

ההנאה הרגעית מההתערבות היא קטנה לעומת הנזק הפוטנציאלי העצום שיכול לקרות אם יוסי ייפול וייפצע. התוצאה הטובה ביותר היא תמיד זו שמעדיפה בטיחות על פני שעשוע מסוכן. הפעולה הנכונה היא להתערב ולהסביר להם שההתערבות הזאת לא שווה את הסיכון.

פרק 264: מי אשם בציון הנמוך?
אתם מקבלים ציון נמוך במבחן. אתם יודעים שלא למדתם מספיק, אבל קל לכם יותר להאשים את המורה ו"המבחן הלא הוגן" שלה. כשאתם מדברים עם ההורים, מה אתם אומרים?

"המורה עשתה מבחן קשה מדי": כך אתם מסיטים את האשמה מעצמכם.

"לא למדתי מספיק טוב, זו אשמתי": כך אתם לוקחים אחריות.

התוצאה של האשמת המורה היא אולי הקלה רגעית, אבל היא מונעת מכם ללמוד מהטעות שלכם. התוצאה של לקיחת אחריות היא הבנה של מה צריך לשפר לפעם הבאה, מה שיוביל להצלחה בעתיד. הפעולה שתביא לכם את התועלת הגדולה ביותר בטווח הארוך היא להיות כנים עם עצמכם ולקחת אחריות על מעשיכם.

פרק 265: סוד שעלול לפגוע
חברה טובה שלכם, מאיה, מספרת לכם בסוד שהיא מאוהבת בחבר הכי טוב שלכם, יוני. אתם יודעים סוד נוסף: יוני בכלל לא מעוניין במאיה, והוא אפילו אמר פעם לחברים שהיא "קצת מעצבנת".

מה אתם עושים עם המידע הזה?

לא אומרים כלום למאיה: אתם לא רוצים לפגוע ברגשותיה.

רומזים לה בעדינות: אולי כדאי שהיא תדע את האמת כדי שלא תפתח תקוות שווא ותיפגע עוד יותר בעתיד.

זו דילמה קשה בין הגנה על רגשות בהווה לבין מניעת פגיעה גדולה יותר בעתיד. אם תשתקו, מאיה עלולה לנסות להתקרב ליוני ולהיפגע מאוד מהדחייה שלו. אם תרמזו לה בעדינות, היא תיפגע עכשיו, אבל אולי פחות. אין כאן פתרון קל, אבל צריך לשקול מה יגרום פחות נזק בסך הכל. אולי הדרך הטובה ביותר היא פשוט להיות חברים טובים ולהיות שם בשבילה אם וכאשר היא תיפגע.

פרק 266: עזרה בשיעורי בית
המורה למתמטיקה נתנה שיעורי בית קשים. אתם היחידים בכיתה שהצליחתם לפתור את כל התרגילים. כל החברים מבקשים מכם את התשובות.

מהי הדרך הטובה ביותר לעזור להם?

לתת להם להעתיק את התשובות: זו הדרך המהירה והקלה ביותר, וכולם יקבלו ציון טוב.

לשבת איתם ולהסביר להם את הדרך: זה דורש מכם הרבה יותר זמן ומאמץ.

התוצאה של העתקה היא שחבריכם לא ילמדו כלום, וייכשלו במבחן הגדול. התוצאה של הסבר ולימוד משותף היא שחבריכם יבינו את החומר ויצליחו בזכות עצמם. התועלת האמיתית והגדולה ביותר היא לא הציון בשיעורי הבית, אלא הלמידה עצמה. הפעולה הטובה ביותר היא להשקיע את הזמן ולעזור להם ללמוד.

פרק 267: לבחור קבוצה
אתם צריכים לבחור קבוצה לפרויקט. יש שתי אפשרויות:

קבוצה של החברים הכי טובים שלכם. אתם יודעים שיהיה לכם ממש כיף לעבוד איתם, אבל הם לא התלמידים הכי חזקים והציון שלכם כנראה יהיה בינוני.

קבוצה של התלמידים הכי חזקים בכיתה. אתם לא חברים שלהם, והעבודה תהיה מאוד רצינית וקפדנית, אבל אתם כמעט בטוחים שתקבלו 100.

מהי הבחירה הטובה יותר?

זו דילמה בין תועלת חברתית (כיף וחברות) לבין תועלת לימודית (ציון גבוה). אין כאן תשובה אחת נכונה, והיא תלויה במה שחשוב לכם יותר. האם המטרה היא התהליך החברתי או התוצאה הסופית? הדילמה מלמדת אותנו שלפעמים צריך לבחור איזה סוג של "טוב" אנחנו מעדיפים.

פרק 268: המשא ומתן עם ההורים
אתם רוצים מאוד לצאת למסיבה, אבל ההורים שלכם לא מרשים. אתם מתחילים לנהל איתם משא ומתן. אתם מציעים: "אם תרשו לי ללכת למסיבה, אני מבטיח לנקות את כל הבית במשך שבוע".

האם זו דרך טובה לפתור מחלוקות?

בהחלט. התוצאה של התעקשות וריב היא בדרך כלל שלילית לכל הצדדים. התוצאה של משא ומתן ופשרה היא מצב שבו שני הצדדים מרוויחים משהו. אתם מקבלים את מה שרציתם (יציאה למסיבה), וההורים שלכם מקבלים את מה שהם רצו (עזרה בבית). זוהי דוגמה מצוינת לאיך חשיבה על תועלת הדדית יכולה להוביל לפתרון הטוב ביותר עבור כולם.

פרק 269: האם להתלונן על המתנה?
קניתם אוזניות חדשות, אבל אחרי יומיים הן התקלקלו. אתם חוזרים לחנות כדי להחליף אותן. המוכר בחנות מאוד לא נחמד, הוא גורם לכם לחכות הרבה זמן ומדבר בחוסר סבלנות.

האם אתם צריכים להתלונן עליו אצל מנהל החנות?

לא, העיקר שהחליפו לי את האוזניות: לא כדאי לעשות סיפור גדול.

כן, כדי לשפר את השירות בעתיד: אם לא תתלוננו, הוא ימשיך להתנהג כך גם ללקוחות אחרים.

התועלת המיידית לכם היא קבלת אוזניות חדשות. אבל יש כאן הזדמנות ליצור תועלת גדולה יותר לכלל הלקוחות. אם תגישו תלונה מנומסת, יש סיכוי שהשירות בחנות ישתפר בעתיד, והתוצאה תהיה חווית קנייה טובה יותר לכל מי שיבוא אחריכם.

פרק 270: האחריות על חיית המחמד
ביקשתם מההורים שלכם שיקנו לכם כלב, והבטחתם שתהיו אחראים ותטיילו איתו כל יום. אחרי חודש, ההתלהבות הראשונית יורדת, וקשה לכם לקום בבוקר כדי להוציא אותו.

האם זה בסדר לבקש מההורים שלכם שייקחו מכם את האחריות ויטיילו איתו במקומכם?

התוצאה של העברת האחריות היא נוחות מיידית עבורכם. אבל, התוצאה ארוכת הטווח היא שאתם לומדים לא לעמוד בהבטחות שלכם. התוצאה הטובה ביותר עבור האופי שלכם ועבור הכלב, שזקוק לטיפול עקבי, היא שתעמדו במחויבות שלקחתם על עצמכם. לקיחת אחריות היא חלק חשוב מההתבגרות, והיא מביאה לתועלת הגדולה ביותר בטווח הארוך.

פרק 271: להפסיד לחבר
אתם משחקים משחק וידאו נגד חבר טוב. אתם מנצחים אותו בקלות פעם אחר פעם, ואתם רואים שהוא מתחיל להתעצבן ולהתאכזב. במשחק הבא, האם אתם בכוונה משחקים פחות טוב ו"נותנים" לו לנצח, כדי לשפר את מצב רוחו ולשמור על אווירה טובה?

לא, צריך לשחק הוגן תמיד: תחרות היא תחרות.

כן, החברות חשובה יותר: האושר של חברכם חשוב יותר מהניצחון במשחק.

התועלת שבניצחון נוסף עבורכם היא קטנה. הנזק שנגרם לחברות שלכם מהתסכול שלו עלול להיות גדול. הפעולה שתביא לתוצאה הטובה ביותר למערכת היחסים שלכם היא לגלות רגישות. זה לא אומר שאתם חייבים לתת לו לנצח, אבל אולי כדאי להציע לשחק משחק אחר, או לשחק ביחד בקבוצה. המטרה היא ששניכם תיהנו, וזו התועלת האמיתית של משחק.

פרק 272: לבקש עזרה
אתם מתקשים מאוד במתמטיקה, והמבחן הגדול מתקרב. אתם מתביישים להודות שאתם לא מבינים, ומפחדים שהחברים שלכם יחשבו שאתם "טיפשים".

האם עדיף להמשיך להיאבק לבד ולהסתכן בכישלון, או להתגבר על הבושה ולבקש עזרה מחבר או מהמורה?

להיאבק לבד: כך אתם שומרים על הגאווה שלכם.

לבקש עזרה: כך אתם מגדילים את הסיכוי שלכם להצליח.

הנזק שבשמירה על הגאווה הוא כישלון אפשרי במבחן. התועלת שבבקשת עזרה היא הצלחה בלימודים. התוצאה הטובה ביותר עבורכם היא ללא ספק לקבל את העזרה שאתם צריכים. זה דורש אומץ, אבל זה מלמד אותנו שזה בסדר לא לדעת הכל, ושהיכולת לבקש עזרה היא סימן לחוזק, לא לחולשה.

פרק 273: הסוד המשפחתי
אתם שומעים במקרה את ההורים שלכם מדברים על כך שהם שוקלים לעבור דירה לעיר אחרת, אבל הם מדגישים שזה עדיין לא סופי וזה סוד גמור. למחרת, חברתכם הטובה מספרת לכם בהתלהבות שהיא נרשמה אתכם לאותו תיכון בשנה הבאה.

האם אתם מספרים לה שיש סיכוי שלא תהיו שם בכלל?

לא, כי זה סוד: הבטחתם להורים, וזה עדיין לא בטוח.

כן, כי זה ישפיע עליה: ההחלטה שלה להירשם לתיכון מבוססת על כך שתהיו שם. אם לא תספרו לה, היא עלולה להתאכזב מאוד בעתיד.

זו דילמה קשה בין שמירה על סוד משפחתי לבין הגינות כלפי חברה. אולי הפתרון הטוב ביותר הוא לא לחשוף את כל הסוד, אבל כן לתת רמז. למשל: "אני ממש שמחה שאת נרשמת, אבל שתדעי שיש כל מיני שיקולים אצלנו במשפחה ואני לא יכולה להבטיח במאה אחוז שאהיה שם". כך, אתם גם שומרים על עיקר הסוד וגם נוהגים בהגינות כלפי החברה.

פרק 274: החולצה החדשה
כל החברים שלכם קונים חולצה של מותג יקר, וזוהי ה"אופנה" החדשה בבית הספר. אתם לא באמת אוהבים את החולצה, אבל אתם מרגישים לחץ חברתי לקנות אותה כדי להיות "כמו כולם".

האם אתם קונים חולצה שאתם לא אוהבים רק כדי להיות מקובלים?

התועלת שתקבלו מקניית החולצה היא תחושת שייכות זמנית. אבל, אתם גם מוותרים על הטעם האישי שלכם ועל הכסף שלכם. התוצאה הטובה ביותר לטווח ארוך היא לפתח ביטחון עצמי להיות מי שאתם, וללבוש מה שאתם אוהבים, בלי להיות תלויים באופנות חולפות. חברים אמיתיים יקבלו אתכם בזכות מי שאתם, ולא בזכות הבגדים שאתם לובשים.

פרק 275: מי יקבע מה רואים?
אתם וההורים שלכם רוצים לראות סרט בערב. אתם רוצים לראות סרט קומדיה, וההורים רוצים לראות סרט דרמה. אתם שניים והם שניים. איך מחליטים?

רבים: כל צד מתעקש על שלו.

מוותרים: צד אחד מוותר לשני.

מטילים מטבע: נותנים למזל להחליט.

מחפשים פשרה: אולי יש סרט אחר שכולם יסכימו עליו? או שמחליטים שהערב רואים קומדיה, ובפעם הבאה דרמה?

התוצאה של ריב היא שכולם מרגישים רע. התוצאה הטובה ביותר היא זו שבה כולם מרגישים שהתחשבו בהם. הפתרון של פשרה או קביעת תורות הוא היעיל ביותר, כי הוא מבטיח שכל הרצונות יבואו לידי ביטוי ושומר על אווירה משפחתית טובה.






תמשיך את ה 20 הבאים

שים לב איזה פרקים עשית כבר ותמשיך ב 20 פרקים הבאים בתור מתוך הספר



Show thinking
בשמחה! מכיוון שכבר עברנו על כל הדילמות המתאימות לילדים מהספר המקורי והגענו לסופו, הכנתי עבורך 20 דילמות חדשות נוספות. הן ממשיכות את הסדרה באותה הרוח, ומתמקדות במצבים מחיי היום-יום שלכם, כדי להמשיך ולעורר את המחשבה על מה יביא את התוצאה הטובה ביותר עבור כולם.

פרק 256: החבר החולה
לחברכם הטוב יש מבחן חשוב מחר, אבל היום הוא מרגיש לא טוב. המורה שואלת אתכם למחרת: "האם דני נראה חולה אתמול?". אתם יודעים שאם תגידו את האמת, הוא יקבל הזדמנות להיבחן במועד אחר. אבל אתם גם יודעים שהוא לא באמת היה חולה, אלא פשוט לא למד למבחן.

האם אתם משקרים כדי לעזור לחבר, או אומרים את האמת?

לשקר למען החבר: אתם עוזרים לו להימנע מציון נמוך.

לומר את האמת: אתם שומרים על יושר ועל הגינות כלפי שאר תלמידי הכיתה.

התוצאה של השקר היא תועלת אישית לחברכם, אבל היא פוגעת בכלל ההגינות של הכיתה. התוצאה הטובה ביותר לטווח הארוך היא חברה שבה אנשים לא משקרים כדי להשיג יתרון לא הוגן. הפעולה הנכונה היא לומר את האמת, ולעודד את חברכם לקחת אחריות על הלמידה שלו למבחן הבא.

פרק 257: החתימה המזויפת
שכחתם לבקש מההורים לחתום על אישור היציאה לטיול השנתי. הטיול יוצא מחר בבוקר, וההורים שלכם לא יהיו בבית עד מאוחר בלילה. אתם יודעים שאתם יכולים לנסות לזייף את החתימה של אמא, ויש סיכוי שהמורה לא תשים לב.

האם אתם מזייפים את החתימה כדי לא להפסיד את הטיול?

כן, הטיול חשוב לי: זה סיכון ששווה לקחת.

לא, זה מעשה חמור של רמאות: גם אם לא יתפסו אתכם, זה מעשה לא ישר.

התוצאה של זיוף החתימה, אם תיתפסו, היא חמורה מאוד – עונש ופגיעה קשה באמון של ההורים והמורים בכם. גם אם לא תיתפסו, אתם מרגילים את עצמכם לפתור בעיות דרך רמאות. התוצאה הטובה ביותר היא להתמודד עם הטעות שלכם. אולי תפסידו את הטיול, וזה מאכזב מאוד, אבל תשמרו על היושר שלכם, שהוא נכס חשוב בהרבה.

פרק 258: המחמאה המפוקפקת
חברה שלכם הסתפרה, והתספורת החדשה ממש לא יפה בעיניכם. היא ניגשת אליכם ושואלת: "נו, איך יצא?". אתם יכולים לראות שהיא לא בטוחה בעצמה ומחפשת אישור.

מה אתם אומרים לה?

את האמת הכנה: "האמת, פחות אהבתי". אתם עלולים לפגוע בה מאוד.

"שקר לבן": "וואו, מהמם לך!". אתם תשמחו אותה ותעניקו לה ביטחון.

תשובה מתחמקת: "זו תספורת ממש מיוחדת!".

התוצאה של אמירת אמת אכזרית היא פגיעה וצער. התוצאה של "שקר לבן" במקרה הזה היא חיזוק הביטחון העצמי של חברה שזקוקה לכך. התועלת שבהענקת הרגשה טובה גוברת על הערך של הדיוק הביקורתי. הפעולה הטובה ביותר היא למצוא את המילים שיעודדו וישמחו אותה.

פרק 259: להסתיר את הציון
קיבלתם ציון ממש נמוך במבחן. אתם יודעים שההורים שלכם יתאכזבו מאוד ואולי אפילו יענישו אתכם.

האם זה בסדר "לשכוח" את המבחן בתיק ולא להראות להם אותו?

התוצאה של הסתרת הציון היא דחייה של אי הנעימות. אתם מרוויחים שקט לטווח קצר. אבל, אתם גם מונעים מההורים שלכם את האפשרות לעזור לכם. אולי אתם צריכים עזרה בלימודים? אולי יש בעיה שצריך לטפל בה? התוצאה הטובה ביותר לטווח הארוך היא שיתוף פעולה עם ההורים. גם אם השיחה תהיה לא נעימה, היא יכולה להוביל לעזרה, תמיכה ושיפור בעתיד.

פרק 260: חתיכת הפיצה האחרונה
אתם שלושה חברים שהזמנתם יחד פיצה עם שמונה משולשים. כל אחד אכל שני משולשים, ונשארו שני משולשים אחרונים. איך מחלקים אותם בצורה הוגנת?

אין כאן פתרון "נכון" אחד, והדילמה מלמדת אותנו על דרכים שונות להשיג צדק.

פתרון שוויוני: חותכים כל משולש לשלושה חלקים קטנים, וכל אחד מקבל עוד שני שליש.

פתרון של הגרלה: מטילים מטבע או עושים "אבן נייר ומספריים" כדי לקבוע מי שניים שיקבלו את המשולשים.

פתרון של ויתור: אולי אחד החברים פחות רעב ומוכן לוותר לאחרים.

התוצאה הטובה ביותר היא לאו דווקא מי מקבל הכי הרבה פיצה, אלא התוצאה ששומרת על האווירה הטובה והחברות. הפעולה הנכונה היא להחליט ביחד, בדרך שכולם מסכימים שהיא הוגנת.

פרק 261: הציון הקבוצתי
בפרויקט קבוצתי, השחקן הכי אתלטי בכיתה עשה את כל המשימות הפיזיות הקשות, כי לשאר חברי הקבוצה היה קשה יותר. בסוף, המורה נותנת לכולם בקבוצה את אותו הציון.

האם זה הוגן?

כן, זו עבודת צוות: כל אחד תרם מה שהוא יכול.

לא, הוא עבד קשה יותר: מגיע לו לקבל הערכה גדולה יותר.

התוצאה של ציון שווה לכולם עלולה ליצור תחושה של חוסר הגינות אצל מי שהשקיע יותר, ועלולה לגרום לו לא לרצות להתאמץ כל כך בפעם הבאה. התוצאה הטובה ביותר היא כזו שגם מעודדת עבודת צוות, וגם מכירה בתרומה אישית. אולי הפתרון הטוב ביותר הוא שהקבוצה עצמה תודה ותכיר בתרומה המיוחדת של החבר שהשקיע יותר, ובכך תיתן לו את ההערכה שמגיעה לו, גם אם הציון הפורמלי הוא שווה.

פרק 262: המתיחה ה"תמימה"
החברים שלכם רוצים לעשות "מתיחה" לתלמיד אחר – להחביא לו את התיק עד סוף היום. הם אומרים שזה יהיה מצחיק. אתם חושבים שזה אולי יצחיק אתכם, אבל הילד השני יהיה מודאג ומבוהל מאוד כשיגלה שהתיק שלו נעלם.

האם אתם משתתפים במתיחה?

ההנאה שלכם מהמתיחה היא תועלת קטנה מאוד. הסבל, הלחץ והדאגה שייגרמו לילד השני הם נזק גדול מאוד. התוצאה הכוללת של המעשה הזה היא שלילית – הוא יוצר יותר סבל מאשר שמחה. הפעולה הנכונה היא לא רק לסרב להשתתף, אלא גם לנסות לשכנע את חבריכם לוותר על הרעיון, ולהסביר להם שזה לא מצחיק לפגוע באחרים.

פרק 263: הגרפיטי על הקיר
אתם בשירותים של בית הספר ורואים תלמיד מהכיתה שלכם מקשקש על הקיר עם טוש שחור.

האם זו אחריותכם לדווח עליו?

לא, אני לא "שטינקר": זה לא עניין שלי.

כן, כי זה רכוש של כולנו: הוא פוגע בבית הספר ששייך לכל התלמידים.

התוצאה של שתיקה היא שהקיר נשאר מלוכלך, והמסר שעובר הוא שמותר להרוס את רכוש הציבור. התוצאה של דיווח היא שהקיר ינוקה, והתלמיד ילמד שיש תוצאות למעשיו. הפעולה שמביאה לתוצאה הטובה ביותר לכלל קהילת בית הספר היא לקחת אחריות ולדווח על ונדליזם. סביבה נקייה ומכובדת היא תועלת לכולם.

פרק 264: ההרגל המעצבן של החבר
לחבר הכי טוב שלכם יש הרגל מעצבן: הוא תמיד קוטע אנשים באמצע משפט ולא נותן להם לסיים לדבר. אתם שמים לב שזה מפריע לאנשים אחרים, אבל אתם חוששים להעיר לו כדי לא לפגוע ברגשותיו.

מה עושים?

שותקים: נמנעים מאי נעימות, אבל החבר ממשיך בהתנהגות שמפריעה לסביבה.

מדברים איתו: מסתכנים בפגיעה רגעית, אבל עוזרים לו להיות מודע יותר ולהפוך לחבר טוב יותר.

התוצאה של שתיקה היא שהחבר שלכם ימשיך לפגוע חברתית באחרים בלי להתכוון. התוצאה של שיחה עדינה ומתחשבת (למשל, "שמתי לב שלפעמים אתה מתלהב וקוטע אותי, ואז אני מאבד את חוט המחשבה") יכולה לעזור לו לתקן את ההתנהגות שלו. התועלת ארוכת הטווח שתצמח לו משיפור הכישורים החברתיים שלו היא גדולה בהרבה מאי הנעימות הקצרה של השיחה.

פרק 265: איך לסרב בנימוס?
חבר טוב מזמין אתכם לישון אצלו. אתם יודעים שהבית שלו תמיד מאוד מבולגן, ואתם פשוט לא מרגישים בנוח לישון שם.

איך אתם יכולים לסרב בלי לפגוע ברגשותיו?

להגיד את האמת: "אני לא רוצה לבוא כי הבית שלך מבולגן מדי". זה כנראה יעליב אותו מאוד.

להמציא תירוץ: "אני לא יכול, ההורים שלי לא מרשים לי לישון מחוץ לבית השבוע".

להציע חלופה: "השבוע לא מסתדר לי, אבל אולי אתה רוצה לבוא לישון אצלי בשבוע הבא?".

התוצאה הטובה ביותר היא גם לסרב לבקשה וגם לשמור על החברות. אמירת האמת המלאה עלולה לגרום נזק גדול. המצאת תירוץ היא אפשרות, אבל הדרך הטובה ביותר היא בדרך כלל להציע חלופה. כך אתם מראים לו שאתם עדיין רוצים לבלות איתו, אבל פשוט לא בתנאים שהוא הציע. זהו פתרון שמשיג את שתי המטרות.

פרק 266: לעזור לשני היריבים
שניים מהחברים הטובים שלכם מתחרים על אותו תפקיד הנכסף – סולן הלהקה של בית הספר. שניהם מבקשים מכם לעזור להם להתכונן לאודישן.

האם זה בסדר שתעזרו לשניהם, או שזוהי חוסר נאמנות כלפי כל אחד מהם?

צריך לבחור צד: לעזור לאחד זה להיות נאמן לו.

אפשר לעזור לשניהם: אתם חברים של שניהם, ורוצים בהצלחתם.

התוצאה של בחירת צד היא שתפגעו בחבר אחד. התוצאה של עזרה לשניהם היא שאתם מעניקים לשניהם הזדמנות שווה להצליח, על סמך הכישרון שלהם. זוהי הפעולה ההוגנת והחברית ביותר. אתם לא השופטים בתחרות, אלא חברים שתומכים. התוצאה הטובה ביותר היא ששני החברים שלכם יגיעו לאודישן מוכנים והטוב מביניהם ינצח.

פרק 267: החבר שהשתנה
הייתם חברים הכי טובים, אבל לאחרונה אתם מרגישים שהתרחקתם. תחומי העניין שלכם השתנו, ואתם כבר לא כל כך נהנים לבלות יחד.

האם זה בסדר פשוט להתרחק ממנו בשקט, או שאתם חייבים לו שיחת הבהרה?

להתרחק בשקט: זה פחות כואב ומביך משיחה ישירה.

לדבר איתו: זה ישר והוגן יותר, גם אם זה קשה.

התוצאה של התרחקות שקטה עלולה להיות שהחבר שלכם יישאר מבולבל ופגוע, ולא יבין מה קרה. התוצאה של שיחה, אם היא נעשית ברגישות ("אני מרגיש שהשתנינו קצת, אבל אתה עדיין חשוב לי"), יכולה להוביל להבנה, ואולי אפילו לשנות את החברות למשהו אחר, אבל עדיין לשמור על הקשר. אין כאן פתרון קל, אבל צריך לחשוב מה יגרום פחות נזק ופגיעה בטווח הארוך.

פרק 268: ספר קומיקס או ספר לימוד?
קיבלתם כרטיס מתנה לחנות ספרים. אתם יכולים לקנות בו ספר קומיקס שתמיד רציתם, או ספר עזר שיעזור לכם להשתפר במקצוע שאתם מתקשים בו.

מהי הבחירה הטובה יותר?

זוהי דילמה בין הנאה מיידית לבין השקעה בעתיד. התועלת מספר הקומיקס היא כיף עכשווי. התועלת מספר הלימוד היא הצלחה עתידית בלימודים, שיכולה לפתוח לכם דלתות רבות. אם חושבים על התוצאה ארוכת הטווח, הפעולה שתביא לכם הכי הרבה תועלת בחיים היא כנראה לבחור בספר הלימוד.

פרק 269: הדרך הקלה
אתם יכולים לבחור בין שני קורסים לשנה הבאה. קורס אחד הוא קל מאוד, ואתם יודעים שתקבלו בו 100 בלי להתאמץ. הקורס השני נשמע מרתק ומעניין, אבל הוא דורש עבודה קשה מאוד.

במה אתם בוחרים?

בקורס הקל: ציון גבוה מובטח.

בקורס המאתגר: תלמדו יותר ותתפתחו, אבל תצטרכו לעבוד קשה.

התועלת מהקורס הקל היא ציון. התועלת מהקורס הקשה היא ידע, התפתחות וסיפוק. התוצאה הטובה ביותר עבור העתיד שלכם היא לא הציון הגבוה, אלא הידע והכישורים שרכשתם. לכן, הבחירה בקורס המאתגר, למרות שהיא קשה יותר, היא זו שתביא לכם את התועלת הגדולה ביותר.

פרק 270: הדעה הלא פופולרית
במהלך דיון בכיתה, כל התלמידים מביעים דעה מסוימת. אתם חושבים בדיוק ההפך, אבל אתם חוששים להיות היחידים שחושבים אחרת.

האם אתם מביעים את דעתכם, או שותקים כדי לא להיות שונים?

לשתוק: יותר קל ונוח.

להביע את דעתכם: אתם תורמים לדיון מגוון ומעניין יותר.

התוצאה של שתיקה היא דיון חד-גוני שבו לא כל הדעות נשמעות. התוצאה של הבעת דעה שונה, אם היא נעשית בצורה מכבדת, היא דיון עשיר ומעמיק יותר, שכולם יכולים ללמוד ממנו. התועלת לכלל הכיתה מדיון אמיתי ומגוון גדולה מהנוחות האישית שלכם.

פרק 271: מסיבה משפחתית או משחק כדורגל?
מתוכננת ארוחת ערב משפחתית לכבוד יום ההולדת של סבתא באותו ערב שבו מתקיים משחק הכדורגל הכי חשוב של העונה. ההורים שלכם מתעקשים שתבואו לארוחה.

מה עושים?

זוהי התנגשות בין רצון אישי למחויבות משפחתית. התועלת שתקבלו מצפייה במשחק היא הנאה אישית. התועלת שתיווצר מהשתתפותכם בארוחה היא אושר ושמחה לסבתא, להורים ולכל המשפחה. כמות האושר הכוללת שתיווצר אם תגיעו לארוחה המשפחתית גדולה יותר מההנאה האישית שלכם מהמשחק. הפעולה הטובה ביותר היא לכבד את המשפחה ולשמח את סבתא.

פרק 272: התחביב הסודי
יש לכם תחביב שאתם מאוד אוהבים (למשל, בנייה בלגו או איסוף בולים), אבל החברים שלכם חושבים שהוא "ילדותי". אתם חוששים שהם יצחקו עליכם.

האם אתם מסתירים את התחביב שלכם, או שאתם גאים בו גם אם אחרים לא מבינים?

התוצאה של הסתרת התחביב היא שאתם מוותרים על חלק ממי שאתם כדי לרצות אחרים. התוצאה של גאווה בתחביב היא שאתם נאמנים לעצמכם. חברים אמיתיים יקבלו אתכם עם כל תחומי העניין שלכם. התוצאה הטובה ביותר עבורכם היא לחיות חיים אותנטיים ולהיות שלמים עם מי שאתם.

פרק 273: כרטיס האשראי של אבא
חבר שלכם רוצה לקנות משהו במשחק רשת, אבל אין לו כסף. הוא מבקש להשתמש בכרטיס האשראי של אבא שלכם, השמור בקונסולת המשחקים, ומבטיח להחזיר לכם את הכסף.

האם אתם מסכימים?

כן, הוא חבר טוב והוא יחזיר.

לא, זה הכסף של ההורים שלי וזו אחריות גדולה מדי.

התוצאה של סירוב היא אולי אכזבה קטנה לחבר. התוצאה של הסכמה עלולה להיות חמורה בהרבה. מה יקרה אם הוא לא יחזיר את הכסף? מה יקרה אם הוא ישתמש בכרטיס שוב בלי רשות? אתם לוקחים על עצמכם סיכון גדול ופוגעים באמון של ההורים שלכם. התוצאה הטובה ביותר, זו שמונעת את הנזק הפוטנציאלי הגדול ביותר, היא לסרב בנימוס ולהסביר שזה לא הכסף שלכם.

פרק 274: האתגר הטיפשי
"משפיען" רשת פופולרי מתחיל "אתגר" חדש, שכולל עשיית מעשה קצת מסוכן או טיפשי. כל החברים שלכם עושים את האתגר ומעלים סרטונים.

האם אתם משתתפים כדי להיות חלק מהטרנד?

התועלת מהשתתפות היא תחושת שייכות רגעית. הנזק הפוטנציאלי הוא פציעה פיזית. בחישוב פשוט, הסיכון עולה בהרבה על התועלת. התוצאה הטובה ביותר היא תמיד לשמור על הבריאות והביטחון שלכם. הפעולה הנכונה היא להפעיל שיקול דעת, ולא להיגרר אחרי טרנדים מסוכנים.

פרק 275: הזווית הנכונה
צילמתם תמונה של החדר המבולגן שלכם, אבל השתמשתם בזווית צילום חכמה שגורמת לו להיראות נקי ומסודר. אתם מעלים את התמונה לרשת, וכולם מגיבים: "וואו, איזה חדר מסודר יש לך!".

האם זה שקר תמים או רמאות?

זוהי דוגמה לאופן שבו אנחנו יכולים להציג מציאות חלקית. הנזק כאן הוא קטן, אבל הדילמה מלמדת אותנו על חשיבות האותנטיות. התוצאה של הצגת מציאות "מושלמת" כל הזמן היא שאנחנו יוצרים לחץ על עצמנו ועל אחרים להיות משהו שהם לא. התוצאה הטובה ביותר לחברה בריאה היא שאנשים ירגישו בנוח להיות אמיתיים, גם אם זה אומר שהם לא תמיד מושלמים.







איך עברנו הרי יש 300 במקור



Show thinking
